Title: Histoire litteraire de l'Afrique chretienne depuis les origines jusqu'a l'invasion arabe, Tome Troisieme: Le IVe siecle, d'Arnobe a Victorin
Creator: Paul Monceaux
Publisher: Paris, Ernest Leroux, Editeur
Publication Date: 1905
Rights: Public Domain (pre-1930 publication; author died 1941, work is PD by publication date regardless)
Language: fra
Source: archive.org item histoirelitterai03monc_0 (contributor: Princeton Theological Seminary; an alternate copy, histoirelittra03moncuoft from University of Toronto, independently confirmed to carry the same title/content, was also checked). Fetched and independently verified directly by this build thread 2026-09-08, closing part of this world's own Source_Acquisition_Manifest G5 request.
Provenance note: Mechanically extracted from the item's own djvu.txt; a Princeton library catalogue-card header and minimal front-matter scan noise stripped before the series title page, back-matter library due-date-card noise stripped after the printer's colophon ("Angers. -- Imprimerie Orientale de A. Burdin et Cie."). Doubled inter-word spacing normalized to single spaces; nothing else altered, no OCR error corrected. Note (independent review, Round 18; extended, Round 20): quotations in this header (Content note, Source line, Title, or this Provenance note itself) are given in standard/readable spelling for legibility; the file's own OCR carries the usual scan-level noise at some of the same points -- letter confusions (V/Y, C/G, u/n and similar), and, at points of heavier degradation, a single word broken into multiple tokens or joined with an adjacent one. A reader matching a quoted phrase against the file directly should expect this range of variation, not a discrepancy in substance; the file's own body text, not this header's quotation of it, is authoritative for exact wording. Public domain by publication date (1905; the Bibliotheque nationale de France's own catalogue record gives 1906 for this volume -- both dates are pre-1930 and the PD determination is unaffected either way).
Content note: Covers Livre Cinquieme, Sixieme, and Septieme (the fourth-century African Christian literature from Arnobius to Victorinus of Pettau), ending with an appendix on African martyrs and confessors named in epigraphic documents. Consultation-only secondary scholarship per cic/texts/INTAKE.md -- outside this world's own core Cyprian/Augustine focus but named as part of the same three-volume G5 request. Companion volumes: Tome Premier (Tertullien et les origines, 1901) and Tome Deuxieme (Saint Cyprien et son temps, 1902) are separate files.

______________________________________________________________________

\


DESCRIPTION DE L’AFRIQUE DU NORD


ENTREPRISE PAU ORDRE DE

M. LE MINISTRE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE ET DES BEAUX-ARTS


HISTOIRE LITTÉRAIRE

DE

L’AFRIQUE CHRÉTIENNE


DEPUIS LES ORIGINES JDSQD’A L’INVASION ARABE


ANGERS.


IMPRIMERIE ORIENTALE A. BURDIN ET Clc, 4, RUE GARNIER.


l* FEB 8 1909


HISTOIRE LITTÉRAIRE


^£fî/CAL


A


DE


DEPUIS LES ORIGINES JUSQU'A L’INVASION ARABE


PAR

v/

PAUL MONCEAUX

DOCTEUR ES-LETTRES


TOME TROISIÈME

LE IVe SIÈCLE, D ARNOBE A VICTORIN


PARIS

ERNEST LEROUX, ÉDITEUR

28, RUE BONAPARTE, VIe


1905


Digitized by the Internet Archive
in 2018 with funding from
Princeton Theological Seminary Library


https://archive.org/details/histoirelitterai03monc_0


LIVRE CINQUIÈME


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE

DOCUMENTS HISTORIQUES ET MARTYRO LOGIQUES


ni.


i


CHAPITRE I


LES ÉGLISES AFRICAINES AU IVe SIÈCLE1


I


Avant la persécution de Dioclétien. — L’Afrique chrétienne depuis le temps de
saint Gyprien. — L’édit de Gallien. — La paix religieuse. — Les évêques de
Carthage. — Apparition du Manichéisme en Afrique. — Extension du chris¬
tianisme. — Progrès depuis le milieu du me siècle. — Nouvelles communautés.
— Organisation du christianisme africain. — Provinces ecclésiastiques. — Le
primat de Numidie. — La hiérarchie. — Développement matériel. — Les biens
d’Église. — La maison de l’évêque. — Les areae ou cimetières chrétiens. —
Les premières basiliques. — Dépendances des basiliques : triclinia, magasins,
bibliothèques. — Le mobilier et les trésors des Églises. — Rapports avec
l’Etat. — Le culte et la discipline.

Dans l’histoire des origines du christianisme, les périodes de
paix religieuse sont aussi des périodes d'obscurité : l’ombre
s’étend sur l’Afrique chrétienne, dès que cessent les cris de
guerre et les querelles. Par l’éclat des persécutions de Dèce et
de Valérien, des controverses et des schismes, les dix ans de
l’épiscopat de Cyprien se détachent avec un singulier relief :
après comme avant, c’est la nuit. Pendant les quarante années
qui suivent, l’Eglise africaine semble disparaître de l’histoire.
Mais, quand elle y reparaît sous Dioclétien, on s’aperçoit aussi¬
tôt qu elle a poursuivi silencieusement sa marche en avant.
Sous les coups de la persécution nouvelle, les événements se
précipitent, les documents se multiplient; et ces documents
nous révèlent certains faits qui éclairent un peu l’évolution an¬
térieure.

En Afrique comme ailleurs, l’édit de tolérance de Gallien,
promulgué sans doute en 260, mit fin à la longue et sanglante
persécution de Valérien2. Les Eglises, comme les particuliers,
rentrèrent en possession de leurs biens confisqués; les fidèles
purent de nouveau se réunir dans la maison de leur évêque ou


1) Le présent volume contient l’histoire
littéraire de l’Afrique chrétienne depuis la
fin du 111e siècle jusqu’en 392, année qui
marque uue ère nouvelle par l’ordination
d’Augustin comme prêtre d’Hippone et l’é- ,
lection d’Aurelius comme évêque de Car¬


thage. Mais nous avons réservé les premiers
ouvrages d’Augustin, qu’on ne pouvait sé¬
parer du reste de son œuvre, et toute la
littérature donatistc ou antidonatiste, qui
fera l’objet du volume suivant.

2) Eusèbe, Hist. Ecoles., Vil, 13.


4


L’ÉGLISE d’AERIQUE AU IVe SIÈCLE


dans leurs cimetières, pour y célébrer le culte, y discuter les
intérêts de la communauté, ou y prier sur les tombeaux des
martyrs. Une génération passa, sans qu’on vît couler le sang
chrétien. L'édit d’Aurélien, promulgué à la tin de 27 4 1 2 , mais
annulé presque aussitôt par la mort de cet empereur, amena
quelques exécutions en Gaule, en Italie, et en Orient; mais il
ne fut pas appliqué dans toutes les provinces, et rien ne permet
de supposer qu’il ait fait aucune victime en Afrique. La tolé¬
rance officielle ne s’y démentit pas jusqu’au milieu du règne de
Dioclétien et de Maximien, jusqu’aux premières poursuites
contre les soldats chrétiens.

Sur l’histoire de l’Eglise africaine pendant cette longue pé¬
riode de paix, nous n’avons aucune donnée précise. On ne peut
même reconstituer sûrement, pour cette époque, la série des
évêques de Carthage. Nous avons vu que, selon toute apparence,
Cyprien eut pour successeur Lucianus, désigné clairement
comme tel dans une relation du temps5. Deux manuscrits de
saint Optât mentionnent aussi un certain Carpophorius, qui peut-
être remplaça Lucianus3. 11 n’est pas impossible qu’à ce Carpo¬
phorius ait succédé Cyrus, un autre évêque de la même ville,
fort embarrassant pour les historiens. Nous savons que saint Au¬
gustin avait prononcé un sermon « Pour la déposition de Cyrus,
évêque de Carthage4 ». Comme ce personnage nous est d’ailleurs
complètement inconnu, il a dû vivre à une époque de paix reli¬
gieuse. S’il était du ive siècle, il serait sans doute mentionné
dans quelque document relatif aux conciles ou au donatisme.
S’il était antérieur au milieu du ine siècle, il figurerait probable¬
ment, comme ses confrères Agrippinus ou Donatus, dans quel¬
que page de Cyprien. C’est pourquoi nous le placerions volon¬
tiers, après Lucianus, et avec Carpophorius., dans la seconde
moitié du me siècle. Mais ce n’est là encore qu’une hypothèse.
Le seul fait certain, c’est qu’en 303, lors de l’application des
édits de Dioclétien, l’évêque de Carthage était Mensurius5.


1) Lactance, De mort, persec., 6.

2) Passio Montant , 23. — Cf. plus haut,
t. II, p. 6 et 177.

3) Optât, I, 19 : « Erat al tare loeo suo,
in quo pacifici episcopi rétro temporis ob-
tulerant, Cyprianus, [Carpophorius], Lucia¬
nus et ceteri ». ■ — Le nom de Carpopho¬
rius doit être une addition d’un copiste ;

car il manque dans la plupart des manu¬
scrits. Mais ce n’est pas une raison pour re¬
jeter a priori ce témoignage. Le texte ori¬

ginal d’Optat laisse même supposer que la
tradition avait quelque fondement. Enumé¬


rant les évêques de Carthage depuis Cyprien
jusqu’à Caeciliauus, Optât cite seulement
Lucianus, mais il ajoute : « et ceteri ». Cette
expression ne peut désigner Mensurius tout
seul, et l’on doit compter au moins trois
évêques dans cet intervalle de plus de cin¬
quante ans, entre 258 et 311.

4) Possidius, Indic. Augustin., 8 : « De
depositione Cyri, episcopi Carthaginis ».

5) Optât, I, 17 ; Augustin, Brevic. Col¬
lât., 111, 13, 25; Acta Saturnini, 17 et
20 Baluze.


AYANT LA PERSÉCUTION


5


Si nous en sommes réduits aux conjectures sur la série des
titulaires du siège de Carthage, à plus forte raison devons-nous
ignorer leur rôle et la vie intérieure des communautés. Signa¬
lons seulement vers la fin du uie siècle, dans la première période
de l’épiscopat de Mensurius, l’apparition en Afrique d’une nou¬
velle hérésie, le Manichéisme. Un des disciples de Manès avait
été chargé d’évangéliser le Nord de l’Afrique '. Et il y avait réussi,
paraît-il : car une constitution des empereurs Dioclétien, Maxi¬
mien et Galère, adressée vers 295-296 à Julianus, proconsul
d’Afrique, ordonne de hrûlcr tous les livres de la secte, de con¬
fisquer les hiens de ses partisans, même de les décapiter ou de
les reléguer dans les mines*. Cette constitution marque une
date dans l’histoire du Manichéisme ; c’est la première fois qu’il
est mentionné en Occident; il n’apparaît à Rome qu'un peu plus
tard, au temps du pape Miltiade. Il semble donc que la propa¬
gande manichéenne ait réussi en Afrique plus qu’ailleurs. Nous
ne savons quelles furent les conséquences de l’édit de pros¬
cription. Les Manichéens seront nombreux et remuants dans les
provinces africaines au temps d’Augustin; mais ils n’y donnent
pas signe de vie pendant toute la première moitié du ive siècle.
On peut supposer que la persécution les rendit prudents, et,
pour quelques générations, entrava leur propagande.

A ces faits se réduirait l’histoire de l’Afrique chrétienne entre
la mort de Cyprien et les édits de Dioclétien, si les documents
des premières années du ive siècle ne nous fournissaient indi¬
rectement de précieuses indications sur l’extension du christia¬
nisme pendant cette période de paix, sur l’organisalion et le dé¬
veloppement matériel des Eglises.

Il n’est pas douteux que les évêchés africains se soient multi¬
pliés entre 260 et 303. Par exemple, sur les dix que mentionne
le Protocole de Cirta en 305, sept ne figurent pas dans les docu¬
ments du temps de Cyprien 1 2 3 4. Le nombre des sièges épiscopaux
paraît avoir doublé dans cet intervalle de quarante ans; nous
en avons compté une centaine au milieu du me siècle; on en
peut supposer environ deux cents sous Dioclétien h Et cette


1) Augustin, Contra Adimantum Ma-
nichæi discipitlam, 1 et 12; Retract., I,
21 Knœll.

2) Collât. 1er), mosaïc. et roman., XV,
3. — Sur la date du proconsulat de Julia¬
nus, cf. Pallu de Lessert, Fastes des pro¬
rinces africaines, t. II, p. 5.

3) Optât, 1, 13-14; Augustin, Contra
Crescon., III, 26-27, 29-30.

4) M. Harnack propose des chiffres en¬


core plus élevés : cent trente à cent cin¬
quante au temps de Cyprien, deux cent
cinquante au début du îv” siècle (Die Mis¬
sion und Ausbreitung des Christenlums
in den ersten drei Jahrhunderten, Leip¬
zig, 1902, p. 520). Il est fort possible que
ces chiffres soient plus près de la réalité
historique. Mais nous préférons prendre
comme point de départ l’indication précise
des Sententiae episcoporum, où sont nom-


0


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


hypothèse est d’autant plus vraisemblable, que nous verrons
un concile donatiste, vers l’année 330, réunir deux cent soixante-
dix évêques.

Naturellement, c’est dans les provinces de l'Est, de beaucoup
les plus civilisées et les plus peuplées, c'est en Proconsulaire et
en Numidie, que l’on rencontrait alors le plus grand nombre de
communautés. En dehors des Eglises déjà constituées au milieu
du 111e siècle, nous constatons l’existence d’évêchés nouveaux,
ou antérieurement inconnus de nous, à Thibiuca1, àAbthugni*,
à Casae Nigrae3, à Thagaste4, à Calama, Genturiana, Aquae
Thibilitanae, Garbe, Limata, Rotarium, Tigisi 3. Les Actes des
martyrs ou les Martyrologes attestent aussi la présence de
fidèles dans plusieurs localités qu’ignorait auparavant la géo¬
graphie de l’Afrique chrétienne : à Uzali0, à Maxula’, à Tha-
gora 8, dans la Cephalitana possessio, près de Thuburbo9. Dans
les régions les plus diverses de ces provinces dès longtemps
évangélisées, depuis Carthage ou Hadrumète jusqu a la frontière
occidentale de Numidie, on suit le progrès du christianisme ; et
nous laissons de côté tous les faits qui prouvent simplement la
persistance ou le développement des anciennes communautés,
comme celles de Carthage, d’Utique, d’Abitina, dTIadrumète,
de Theveste, de Mascula, de Cirta, d’Hippone, de Rusicade, de
Mileu, etc.

Mais c’est, en Maurétanie surtout que la religion nouvelle a
gagné du terrain. Au milieu du me siècle, nous n’avons pu qu’y
entrevoir quelques groupes de chrétiens dans les principales
cités maritimes. Au début du ive siècle, les Maurétanies comp¬
taient certainement d’assez nombreuses Eglises, qui avaient
déjà leurs cimetières particuliers, et qui allaient avoir leurs
martyrs. Il devait exister quelques communautés en Sitifienne;
car des martyrs locaux figurent dans des inscriptions de Sitifis
ou de la région voisine 10, et bientôt, à Satafis ou ailleurs, vont
apparaître des épitaphes datées11. Des missions avaient parcouru
les principales routes de la Césarienne. A Rusucurru, en plein


més quatre-vingt-six évêchés ; si l’on y
joint les sièges connus par d’autres docu¬
ments contemporains, on arrive à un total
d’une centaine.

t) Passio Felicis, 1-2.

2) Optât, 1, 18 et 27 ; Acta purgat. Fe¬
licis, p. 197 et suiv. (Ziwsa).

3) Augustin, Contra Crescon., II, 1, 2;
Brevic. Collât., III, 12, 24; Ad Donatist.
post Collât., 16, 20; etc.

4) Id., De Mendacio, 13.


5) Optât, I, 13-14; Augustin, Contra
Crescon., III, 26-27, 29-30.

6) De miraculis sancli Stephani, I, 2.

7) K al. Carth., XI K. aug. ; Augustin,
Serm. 283.

8) Acta Crispinæ, 1-2; Kal. Carth.,
non. dec.

9) Passio Maximae, Secundae et Do-
nalillae, 1.

10) C.l. L., VIII, 8631-8632; Bull, des
Antiquaires de France, 1902, p. 287.

11) C.L l., VIII, 20302; 20305; 20478.


AVANT LA PERSÉCUTION


7


pays kabyle, on a découvert une épitaphe, probablement chré¬
tienne, de l’année 299 1 ; et de cette ville était originaire la mar¬
tyre Marciana2. Tipasa renfermait depuis longtemps un groupe
de fidèles, comme le prouvent l’épitaphe de l’an 238 et d’autres
inscriptions antérieures à la paix de l’Eglise3; elle aura bientôt
sa martyre à elle, sainte Salsa4 5; peut-être avait-elle déjà des
évêques, ces justi priores que mentionne une inscription, et
dont on visitait plus tard les tombeaux dans la basilique
d’Alexandre 6. A Caesarea, nous avons signalé les vieilles épi¬
taphes ornées du symbole de l’ancre 6, Y area ou nécropole chré¬
tienne, et la cella ou chapelle, dont parle une célèbre dédicace7.
Au temps de Dioclétien, cette ville sera témoin de nombreux
martyres, du supplice de Fabius le vexillifer , de Marciana, de
Theodota, d’Arcadius, de Severianus et Aquiia8. Enfin, au con¬
cile d’Arles, en 314, nous rencontrerons le premier de ses
évêques connus9. Caesarea, capitale administrative de la Césa¬
rienne, paraît avoir été aussi le centre de la propagande chré¬
tienne dans l’Afrique occidentale.

Cette propagande, désormais, s’aventure loin des grandes
villes, sur les plateaux de l’intérieur, ou sur les côtes de l'Ouest,
jusqu’en Tingitane. Des martyrs indigènes sont mentionnés sui¬
des inscriptions de Cartenna et d’Oppidum Novum10. Bientôt,
une épitaphe de l’année 318 trahira la présence de chrétiens à
Auzia“.Le vétéran Tipasius est martyrisé à Tigava is. Castellum
Tingitanum devait compter dès lors d'assez nombreux fidèles;
car, onze ans après le rétablissement de la paix religieuse, on y
élèvera une belle basilique13. Une petite ville voisine des Hauts
Plateaux, Altava, possédait déjà son cimetière chrétien, où l’on
a découvert des épitaphes datées de 302, de 305, de 310, et des
années suivantes14. Enfin, le christianisme s’était avancé jus¬
qu’aux colonnes d‘ Hercule : témoin Marcellus et Cassianus, les
célèbres martyrs de Tingi 15. Sans doute, l'on ne doit point s’exa¬
gérer l’importance des communautés, dans ces régions de Mau¬
rétanie ou le paganisme se défendra durant des siècles. L’au-


1) Gsell, Bull, du Comité , 1896, p. 217,
n. 183.

2) Acta Marcianae , 1.

3) C. 1. L., VIII, 9289; 20856; 20892-
20894.

4) Passio Salsae, 2.

5) C. I. L., VIII, 20903.

6) Ibid., 21421; Gauckler, Musée de
Cherchel , p. 36.

7) C. I. L ., VIII, 9585.

8) Passio Fabii, 4; 10-11; Acta Mar¬

cianae , 1 ; Passio Arcadii, 1 ; Zenon de


Vérone, Serrn., II, 18 •, Martyr. Hier onym.,
X K. feb. ; IV non. aug.

9) Mansi, Concil., t. II, p. 476.

10) C. I. L., VIII, 9692; Gsell, Bull, du
Comité, 1897, p. 573, n. 47.

11) C. 1. L., VIII, 20780.

12) Passio Tipasii, 8 ; Gsell, Bull, du
Comité, 1897, p. 573, n. 47.

13) C. I. L., VIII, 9708.

14) Ibid., 9862; 9885; 21734.

15) Acta Marcelli, 3; Passio Cassia-
ni, 2.


8


l’ÉGLISE d’ AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


teur de la Passio Tipasii nous en avertit lui-même : « Aux
temps des empereurs Dioclétien et Maximien, nous dit-il, la
chrétienté était encore petite1 ». 11 est certain pourtant que, dès
la fin du iit° siècle, la prédication chrétienne avait obtenu de
sérieux résultats dans ces pays à- demi barbares.

En même temps qu’il étendait son domaine géographique, le
christianisme pénétrait de plus en plus dans les hautes classes
sociales. Depuis un siècle, il avait fait d’illustres prosélytes; il
avait gagné des lettrés de marque, des avocats, des rhéteurs
écoutés, un Tertullien, un Minucius Félix, un Cyprien, un Fla-
vianus. Sous Dioclétien, le rhéteur Arnohe se convertit à Sicca,
et, vers le même temps, son élève Lactance ; la tradition se con¬
tinuera avec .Victorin et Augustin. En outre, la foi nouvelle
trouve des adeptes dans l’armée, dans la bourgeoisie ou l’aris¬
tocratie locale. Parmi les victimes des persécutions de Dioclé¬
tien, figurent plusieurs officiers ou soldats, Fabius le Vexillifer,
Marcelïus le centurion, le greffier militaire Gassianus, le vétéran
Tipasius, le conscrit Maximilianus. Puis c’est un décurion d’Abi-
tina, un certain Dativus, que son panégyriste qualifie pompeu¬
sement de « sénateur2 »; Grispina, une matrone de Thagora,
sans doute de rang sénatorial 3 4 ; Victoria, qui appartenait à une
bonne famille d’Abitina, fixée à Carthage1. Mais on s’aperçoit
aussi que ces conversions isolées jettent le trouble dans les
familles. A Thagora, Grispina s’arrache aux embrassements de
ses fils5. A Thuburbo, Secunda abandonne ses parents6. A Car¬
thage, la jeune Victoria, qu’on veut marier malgré elle,
s’échappe par la fenêtre, et se voue à Dieu ; elle résiste aux
supplications de son frère, l’avocat Fortunatianus, un païen con¬
vaincu; elle se fait arrêter avec une troupe de fidèles, pour in¬
fraction aux édits impériaux; et, à l’audience proconsulaire,
une lutte dramatique, émouvante, s’engage entre le frère et la
sœur7. Jusque dans les familles, les progrès du christianisme
avaient déchaîné la guerre religieuse.

Nous pouvons saisir aussi, dans nos documents, quelques
traits de l’organisation du christianisme africain en ces temps-
là. Et d’abord, on y voit se dessiner pour la première fois des
provinces ecclésiastiques. Nous reviendrons plus loin sur cette
importante question, quand nous suivrons le morcellement pro¬
gressif de l'Afrique chrétienne au cours du ive siècle. Notons

1) Passio Tipasii, 1. 5) Augustin, Enarr. in Psalm., 137, 7.

2) Acta Saturnini, 2; 5; 7-9. 6) Passio Maximae, Secundae et Dona-

3) Augustin, Enarr. in Psalm., 120, tillae, 4.

13. 7) Acta Saturnini, 7 et 16.

4) Acta Saturnini, 2; 7 ; 16.


AVANT LA PERSÉCUTION


9


seulement ici que dès le temps de la persécution de Dioclétien
les évêchés numides étaient groupés en une province ecclésias¬
tique, qui avait pour chef un primat. Ce primat n’était pas,
d’ailleurs, un véritable métropolitain; c’était simplement le
doyen des évêques, le plus ancien d’entre eux d’après la date
d’ordination. En 305, et jusqu’en 312 au moins, le primat de
Numidie était Secundus, évêque de Tigisi. On l’appelle tantôt
« évêque du premier siège1 2 », tantôt « primat 3 » ; les deux titres
sont équivalents. Secundus jouait dès lors le rôle d’un vrai
chef. En 305, il se rend à Cirta pour y présider à l’ordination
du nouvel évêque, et il soumet à un interrogatoire ceux de ses
collègues qui étaient accusés d’avoir livré les Ecritures3. Il in¬
tervient, même hors de sa province, et entretient une correspon¬
dance avec Mensurius4. En 312, appelé à Carthage avec les
évêques numides, il y préside le concile qui annule l’élection de
Caecilianus, et y procède à la consécration de Majorinus, l'élu
du concile5. La province ecclésiastique de Numidie était donc
certainement constituée dès le début du ive siècle; mais elle ne
s’était pas séparée pour cela du reste de l’Afrique, et ses
évêques continuaient de prendre part aux conciles généraux de
Carthage.

Dans l’intérieur des communautés, la hiérarchie s’est complé¬
tée et précisée entre 260 et 303. On ne relève guère de nouveau¬
tés dans les diverses catégories de laïques : catéchumènes,
pénitents, fideles ou chrétiens baptisés, vierges, veuves, etc.
Remarquons cependant l’apparition des seniores laici, conseil
des notables de la communauté, qui assistaient l’évêque dans
l’administration des biens matériels de l’Eglise ; ils sont men¬
tionnés à Cirta en 305 6. vers le même temps à Abthugni7, et à
Carthage en 311 8. La hiérarchie des clercs, où nous avons re¬
connu sept degrés vers le milieu du me siècle, s’était un peu
développée depuis Cyprien. Le clergé de rang supérieur com¬
prenait toujours les trois premiers degrés, évêques, prêtres, et


1) « Episcopus Tigisitanus primae ca-
tliedrae » ( Acta Cirtens., ap. Augustin,
Contra Crescon., Ill, 27, 30); — « pri-
mae sedis episcopus » (Augustin, Epist.
53, 2, 4).

2) « Primas Tigisitanus » (Augustin,

Epist. 43, 5, 44) ; — « Secundo Tigisitano
primate » (Epist. 88, 3) ; — « cum pri¬

mate suo tune Secundo Tigisitano » ( Con¬

tra Epist. Parmenian., 1,3, 5); — « Se¬

cundus Tigisitanus, qui tune agebat in

Numidia primatum » (Epist. 43, 2, 5);

« qui tune habebat primatum episcopo-


rum Numidiae » (Brevic. Collât ., II ï,
13, 25).

3) Optât, 1, 14; Augustin, Contra Cres¬
con., III, 27, 30.

4) Augustin, Brevic. Collât., 13, 25.

5) Optât, I, 19; Augustin, Epist. 43,5,
14; 88, 3; Contra Epist. Parmenian., I,
3, 5.

6) Gesta apud Zenophilum, p. 192
Ziwsa.

7) Acta purgat. Felicis, p. 201 Ziwsa.

8) Optât, I, 17-18.


40


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IV0 SIÈCLE


diacres1 2. Mais, à Carthage tout au moins, le premier des diacres
portait le titre d' archidiaconus* ; et il avait sous ses ordres les
lecteurs3 *. Avant et pendant la persécution de Dioclétien, ces
fonctions d’archidiacre étaient remplies par Caecilianus, le
futur évêque de Carthage*. On désignait sous le nom de ministri
tous les clercs de rang inférieur5. C’étaient les sous-diacres, les
acolytes, les lecteurs, les exorcistes. Aux clercs proprement
dits, il faut joindre une catégorie d’auxiliaires, que nous n’avions
pas rencontrés jusqu’ici en Afrique, et qui apparaissent pour la
première fois à Cirta en 303 : les fossores , ouvriers fossoyeurs
qui sans doute étaient en même temps sacristains6. Si mainte¬
nant l’on veut se représenter dans son ensemble le clergé d’une
communauté africaine à cette époque, il suffit d’interroger le
Procès-verbal des saisies dans l’Eglise de Cirta en 303 : dans ce
document figurent l’évêque, trois ou quatre prêtres, deux ou
trois diacres, quatre sous-diacres, sept lecteurs, et au moins six
fossores \ 11 est à remarquer que le Procès-verbal ne mentionne
ni acolytes ni exorcistes. Mais on n’en peut rien conclure; car
l’Eglise de Carthage comprenait ces deux catégories de clercs
dès le temps de Cyprien. Si nous ne les rencontrons pas à Cirta,
c’est sans doute qu’ils n’avaient rien à faire en cette circons¬
tance ; peut-être, comme beaucoup de fidèles, avaient-ils pris la
fuite.

Ce qui montre le mieux les progrès du christianisme africain
dans la seconde moitié du nie siècle, c’est le développement ma¬
tériel des communautés et l'aménagement des lieux de culte.

Outre leur caisse commune qu’alimentaient les cotisations
des fidèles, outre le mobilier liturgique et les trésors dont nous
parlerons, les Eglises africaines possédaient depuis longtemps
des immeubles, qui provenaient généralement de dons ou de legs,
comme la cella de Severianus à Caesarea ou les areae de Macro-
bius à Carthage8. A défaut d’autres preuves, l’existence de ces
biens ecclésiastiques serait attestée par la lettre que l’empereur
Constantin adressa en 313 au proconsul Anullinus, pour lui or¬
donner de faire rendre aux communautés chrétiennes les im¬
meubles confisqués pendant la persécution9. Un document ana-


1) « Diaconos in tertio,., presbyteros in
secundo sacerdotio constitutos. lpsi apices
et principes omnium, aliqui episcopi... »
( ibid ., I, 13).

2) Ibid,., I, 16 : « archidiaconi Caeci-
liani ».

3) Ibid., I, 19 : « lectorin diaconio Cae-

ciliani fuerat ».


4) Ibid., I, 16 et 19.

5) Ibid., 1, 13 : « minislros plurimos ».

6) Acta Munati Felicis, dans les Gesta
apud Zenophilum, p. 187 Ziwsa.

7) Ibid., p. 186-188.

8) C. I. L., VIII, 9585 ; Acta Cypriani,

6.

9) Eusèbe, Hist. Ecoles., X, 5, 15-17.


AVANT LA PERSÉCUTION


11


logue montre que l’Eglise de Rome possédait également des
biens propres : c’est le procès-verbal de restitution au pape Mil-
tiade, par ordre de Maxence1 2. Mais nous ne savons rien de pré¬
cis sur la nature et l'importance de ces immeubles. Les seuls que
nous connaissions un peu par nos textes, ce sont les lieux de
culte, cimetières, chapelles ou basiliques.

On admettait naguère comme un fait certain, et l’on répète
encore, que les chrétiens avant Constantin n’ont pas eu de véri¬
tables églises, que les basiliques sont sorties de terre, comme
par enchantement, au lendemain de l’édit de Milan. Thèse assez
paradoxale, puisque l’édit de Dioclétien ordonnait de détruire
les églises, et que les contemporains attestent la destruction de
nombreux sanctuaires chrétiens. Cependant l’on épiloguait pour
démontrer que ces églises n’étaient pas des églises.

C’est que l’on avait pris à la lettre les déclarations des apolo¬
gistes. Pour ne parler que des Africains, Arnobe semble dire en
effet que les chrétiens de son temps n’avaient ni édifices sacrés,
ni statues, ni autels*; et l’on trouve des assertions analogues
chez Lactance3 *. Encore faudrait-il s’entendre sur la portée des dé¬
clarations de ces deux auteurs, qui répondaient surtout au re¬
proche de ne pas honorer les dieux païens. En tout cas, ce sont
là propos de rhéteurs. Les deux apologistes du temps de Dioclé¬
tien ou de Constantin ne font guère que répéter ce qu’avaient
dit leurs prédécesseurs, notamment Minucius Félix’. Quoique
le culte extérieur des chrétiens se fût beaucoup développé,
Arnobe et Lactance pouvaient à la rigueur rééditer le même
lieu commun, parce qu’ils prenaient les mots au sens païen : en
ce sens, les fidèles n’avaient pas de temple , c’est-à-dire de mai¬
son divine où demeurât réellement leur Dieu, ni d 'autel où l’on
offrît des sacrifices sanglants. Mais cela ne veut pas dire que les
chrétiens n’eussent pas d’autels ni d’églises. Si l’on prétend que
telle a été la pensée de nos deux apologistes, ils ont pris soin de
se réfuter eux-mêmes : Lactance, en nous racontant la destruc¬
tion de l’église de Nicomédie6; Arnobe, en reprochant aux païens
de démolir les « conventicula où l’on prie le Dieu suprême 6 ».
Pour se convaincre que ces conventicula sont bien des églises,
il suffit de se reporter au texte de l’édit de Dioclétien, où le mot


1) Collât. Carthag. ann. 411, 111, 499-
514; Augustin, Brevic. Collât., III, 18,
34-36; Ad Donatist. post Collât., 13,

17.

2) Arnobe, VI, 1 et 3.

3) Lactance, Divin. Inslit., Il, 2, 2; 18,

2-3.


4) Minucius Félix, Octav., 10, 1-3; 32,
1-3.

5) Lactance, De mort, persec., 12.

6) Arnobe, IV, 36 : « Cur immaniter
conventicula dirui, in quibus summus ora-
tur Deus ? »


12


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


figure en toutes lettres *, et où il désigne certainement, non pas
la maison de l’évêque, mais un édifice indépendant.

En fait, le temps de Dioclétien est une période de transition
dans l’organisation matérielle du christianisme. En bien des en¬
droits, le culte se célébrait encore dans la maison de l’évêque ou
les chapelles des cimetières. Mais certaines communautés pos¬
sédaient déjà de vraies églises. C'est ce que nous constatons en
Afrique, où, dès l’année 303, nous voyons mentionnés en même
temps, parfois dans la même cité, les trois lieux de culte : la
maison de l’évêque, la chapelle de cimetière, la basilique urbaine.

Dans les villes où il n’existait pas encore de véritable église,
les chrétiens continuaient naturellement à se réunir dans leur
maison commune ( domus Ecclesiae). C’était ordinairement la
maison où habitait l’évêque, où étaient centralisés les principaux
services de la communauté ; les cérémonies avaient lieu dans
une grande salle, où se dressait un autel en bois, et où paraît
avoir été aménagée une abside pour le clergé. Les maisons ro¬
maines, avec leurs cours et leurs vastes dépendances, se prê¬
taient fort bien aux nécessités diverses du culte et de l’adminis¬
tration. Pendant la persécution, par suite de la confiscation des
immeubles de leurs communautés, les fidèles s’assemblaient
pour leurs mystères chez des particuliers, comme le montre la
Passio des martyrs d’Abitina1 2 3. De même, à Cirta en 305, les
évêques numides se réunirent chez Urbanus Carisius3. La mai¬
son commune des chrétiens ne devait pas différer beaucoup
de ces maisons romaines, qui la remplaçaient si facilement.
Néanmoins, les documents de cette époque ne nous font pas
connaître d’immeuble qui soit sûrement une domus Ecclesiæ.
On cite parfois comme exemple la « maison » de Cirta « où se
réunissaient les chrétiens * » ; mais nous verrons que c’était pro¬
bablement. une basilique. A Abthugni est mentionnée la « mai¬
son de l’évêque Félix 5 »; mais, d’après le contexte, elle était
distincte de l’église. Il en était de même à Carthage. En réalité,
nous n’avons pas de données certaines sur l’aménagement d’une
véritable domus Ecclesiæ vers l’année 300.

Comme les chrétiens de Rome dans les chapelles des cata¬
combes, les chrétiens d’Afrique célébraient parfois leurs mys¬
tères dans les chapelles de leurs nécropoles. Ces nécropoles
apparaissent dès le règne de Septime Sévère6. Contrairement à

1) Eusèbe, Ilist. Ecoles., VIII, 2, 4 : 4) Acta Miinati Felicis, dans les Gesta

toc; p.èv èxxV/)aioc; et; ëSccço; cpépecv. apud Zenophilum, p. 186 Ziwsa.

2) Acta Saturnini, 2 Ruinart. 5) Acta purgat. Felicis, p. 199 Ziwsa.

3) Optât, I, 14. 6) Tertullien, Ad Scapul., 3.


AVANT LA PERSÉCUTION


13


ce qu’on pensait naguère, l’Afrique chrétienne a eu aussi ses
cimetières souterrains, ses catacombes; et il est fort possible que
le hasard des découvertes nous réserve de ce côté bien des sur¬
prises. On a signalé récemment de petites catacombes en plu¬
sieurs localités de Tunisie ou d’Algérie : à Sullecthum et Ha-
drumète, en Byzacène; au Djebel DjafTa, près de Mascula ; à
Kberbet bou Addoufen, entre Sitifis et Diana, sous les ruines
d'une basilique1. A Sullecthum, les parois des galeries souter¬
raines étaient percées de niches ou loculi ; elles portaient des
épitaphes, dont on a retrouvé deux spécimens2 * *. A Carthage, des
chrétiens ont été probablement ensevelis dans les hypogées
juifs de Gamart. Cependant, les Eglises africaines paraissent
avoir eu surtout des nécropoles à ciel ouvert, ce qu’on appelait
dans le pays des areae. Plusieurs de celles que nous connaissons
par les textes étaient certainement antérieures à Constantin.
Telles sont, à Carthage, les vieilles areae dont parle Tertul-
lien * ; les areae Macrobii, situées dans le quartier des Mappalia ,
où l’on ensevelit l’évêque Cvprien en 258, et le martyr Maximi-
lianus en 295 puis, trois autres cimetières qui existaient aussi
dès la seconde moitié du iue siècle, les areae Fausti, où l’on bâtit
plus tard une basilique, les areae Tertulli, et les Novae areae ,
qui dès l’année 303 renfermaient une basilique5. En dehors de
Carthage, on peut citer l 'area d’Abthugni en 303 6, celle de Cirta
en 305 \ celle de Caesarea*. A Tipasa et Altava, où l’on a trouvé
des groupes de vieilles épitaphes, les communautés chrétiennes
devaient posséder aussi des cimetières au début du iv° siècle.

Autant qu’on en peut juger, Y area des chrétiens d’Afrique
était un enclos entouré de murs, où les tombes étaient disposées
autour d’une chapelle. D’après les plus vieux monuments qui
nous sont parvenus, ces tombes des fidèles devaient reproduire


1) Gsell, Monuments antiques de l'Al¬
gérie, t. II, p. 183-184; 396; 430; Bull,
du Comité, 1886, p. 216; 1889, p. 107;
1895, p. 371 ; 1902, p . 337 ; C. R. de l'A-
cad. des Inscript., séances du 4 décembre
1903, du 10 juin et du 4 novembre 1904,
du 20 janvier 1905. — Ou fouille actuelle¬
ment les catacombes d’Hadrumète, qui pa¬
raissent avoir une certaine importance.

2) C. I. L., VIII, 11111 ; 11113; Bull,

du Comité, 1886, p. 217. — On a trouvé
tout récemment des loculi analogues et

quelques épitaphes dans les catacombes

d’Hadrumète (Carton, C. R. de VAcad.

des Inscript., 1903, p. 608; séances du
4 novembre 1904 et du 20 janvier 1905).


3) Tertullien, Ad Scapul., 3.

4) Acta Cypriani, 6; Acta Maximi-
liani, 3.

5) Senlentiae episcoporum ann. 256,
30-31 (additions du Codex \ eronensis, re¬
produites partiellement dans le commentaire
critique de l’édition Hartel, p. 448. — Cf.
Mercati, Studi e documenti di storia e
diritto, XIX, 1898, p. 345; Gsell, Mélanges
de l’Ecole de Rome, 1901, p. 206).

6) Acta purgat. Felicis, p. 200 et 202
Zivvsa.

7) Gesta apud Zenophilum, p. 194-
196 Ziwsa.

8) C. I. L., VIII, 9585.


14


L’ÉGLISE D’AERIQUE AU IVe SIÈCLE


les dispositions traditionnelles des sépultures de païens. A Ti-
pasa depuis 238, à Altava depuis 302, ce sont des stèles». A
Rusucurru, en 299, c’est une citpula à la mode du pays, un
caisson demi-cylindrique sur une base rectangulaire1 2. A Theveste
et à Gadiaufala, ce sont de véritables autels, comme ceux que les
païens consacraient aux dieux Mânes3 4. Au milieu du champ de
tombes, souvent sur la sépulture d’un martyr .dont la mensa
servait d’autel, s’élevait une cella , où l’on pouvait célébrer des
offices. 11 est probable que, dès la fin du uie siècle, des chapelles
de ce genre se voyaient dans les cimetières de Carthage, sur les
tombes des martyrs célèbres, comme saint Cyprien, sainte Per¬
pétue, ou les Scillitains. Nous savons que dans Tare# d’Abthugni
« on taisait des prières » * ; ce qui suppose l’existence d’une cha¬
pelle. Dans le vieux cimetière de Caesarea, on voyait une cella ,
où était sans doute le tombeau de Severianus5. Dans la même
nécropole, ou dans une nécropole voisine, se dressait un accabi-
torium, chapelle funéraire construite par le prêtre Victor6. Le
cimetière de Cirta, en 303, est appelé « Yarea des martyrs1 » ; il
renfermait une Casa major , assez grande pour contenir beau¬
coup de fidèles8 ; le nom de ce sanctuaire, l’emploi du compara¬
tif major , semble même indiquer qu’il y avait deux chapelles.
Comme on le voit, ces petites églises des cimetières, qui servaient
parfois au culte, surtout pour les anniversaires de martvrs, ont
dû être assez nombreuses en Afrique dès le temps de Dioclétien.

Enfin, l’Afrique chrétienne de cette époque, au moins dans les
régions de l’Est, avait déjà de véritables basiliques : non pas
seulement des basiliques funéraires, mais des basiliques ur¬
baines, consacrées au culte ordinaire. Les écrivains du pays
insistent volontiers sur l’article de l’édit de Dioclétien qui ordon¬
nait de détruire les églises. L’auteur de la Passio des martyrs
d’Abitina s’indigne contre les empereurs qui prescrivaient de
« renverser les basiliques du Seigneur »8. Suivant le panégy¬
riste du vétéran Tipasius, Maximien « envoya un édit à travers
l’Afrique, pour que les églises fussent démolies »10. Saint Optât,
dans son tableau de la persécution, note que « d’autres étaient
contraints de renverser les temples du Dieu vivant»11. Ailleurs,


1) Gsell , Mélanges de l'Ecole de Rome,
XIV, 1894, p. 407 ; Monuments antiques
de l'Algérie, t. 11, p. 404.

2) Gsell, Bull, du Comité, 1896, p. 217;
Monuments antiques de l'Algérie , t. II,
p. 404.

3) C. I. L., VIII, 4807 ; 16589.

4) Acta purgat. Felicis, p. 200 et 202

Ziwsa.


5) C. I. L., VIII, 9585.

6) Ibid., 9586.

7) Gesta apud Zenophilum, p. 194
Ziwsa.

8) Ibid., p. 196.

9) Acta Saturnini, 1 Ruinart.

10) Passio Tipasii, 4.

11) Optât, III, 8.


AVANT LA PERSÉCUTION


15


il parle de basiliques confisquées1. D’après les documents con¬
temporains, des basiliques existaient alors à Carthage, à Zama
et Furni, à Abthugni, à Hippone, à Cirta.

Celle de Carthage nous est connue par un témoignage de pre¬
mier ordre, par une lettre de Mensurius, alors évêque de cette
ville*. D’après le même document, elle était distincte de la mai¬
son de l’évêque1 3. Elle s’appelait la Basilica Novarum. Elle avait
pu être originairement une église funéraire, car elle s’élevait
probablement dans les Areae Novae. Mais, en 303, elle devait
être consacrée aux cérémonies régulières du culte : c’est là
que les autorités civiles saisirent des ouvrages d’hérétiques,
croyant s’emparer de livres saints. Une autre basilique de Car¬
thage, ou peut-être la même, figure en 312 dans le récit d’Optat :
c’est là que se dressait la chaire épiscopale, et c’est là que les
fidèles s’assemblèrent autour de leur évêque Caecilianus, pen¬
dant que le concile des dissidents annulait son élection4.

Il est question des basiliques d’ Abthugni, de Zama, et de
Furni, dans la curieuse déposition que fit le païen Alfius Caeci¬
lianus en 314, lors du procès de l’évêque Félix. Ce Caecilianus
avait été duumvir d’ Abthugni en 303, pendant la persécution,
et, en cette qualité, il avait surveillé dans sa ville l’exécution des
édits; dans sa déposition, il raconte ce qui s’était passé alors. 11
était en voyage, quand arrivèrent les ordres de l’empereur; il a
vu les édits affichés, il a vu « détruire les basiliques à Zama et
à Furni »\ Revenu à son poste, il a suivi à son tour les instruc¬
tions impériales. Au cours de sa déposition, et dans les pièces
lues à l’audience, sont décrits nettement les divers lieux de réu¬
nion que possédait alors la communauté chrétienne d’Abthugni :
d’abord la « maison de l’évêque Félix » ; ensuite, « Yarea où l’on
fait des prières », c’est-à-dire la chapelle du cimetière; enfin, le
« lieu où les chrétiens avaient coutume de célébrer leurs
prières » 6. Ce dernier édifice était évidemment une église ; en effet,
un peu plus loin, il est appelé expressément Basilica'1 . D’après
les circonstances du récit, ces trois constructions étaient certai¬
nement distinctes les unes des autres : dans la maison de l’é¬
vêque, on ne trouve personne, Félix étant absent; dans la basi¬
lique, on saisit la chaire épiscopale avec les livres saints, et l’on
brûle le tout; pour sauver l’église, on avait parlé de transporter
les Ecritures dans la chapelle de Yarea. Outre la cella du cime-

1) Optât, I, 14. 4) Optât, I, 19.

2) Augustin, Brevic. Collât., III, 13, S) Acta purgat. Felicis, p. 199 Ziwsa.

gg. " ^ 6) Ibid., p. 199-200.

3) « Ipsas autem in domo episcopi eus- 7) Ibid., p. 200.

todiri » ( ibid .).


16


L’ÉGLISE d’aFRIQUE AU IVe SIÈCLE


lière, les chrétiens d’Abthugni possédaient donc une basilique
urbaine; on nous apprend qu elle était dallée et fermait a clet .

Une des basiliques d’Hippone, la Basilica Leontiana, était
aussi antérieure à la paix de 1 Église. D après les renseignements
que nous donne saint Augustin, elle avait été constiuite par
Leonlius, évêque et martyr d Hippone3. Puisqu il avait été mar¬
tyrisé, ce personnage avait succombé au plus tard dans la der¬
nière persécution, celle de Dioclétien. En effet, il était honoré
par les Donatistes comme par les Catholiques3 *; d’où l'on doit
conclure qu'il était mort avant la rupture de 312, ce qui confii me
la conclusion précédente. La Basilica Leontiana datait probable¬
ment de la fin du iu° siecle; elle avait ete sûrement bâtie avant
303 \ Rien ne laisse supposer que ce fût une église funéraire;
nous savons d’ailleurs qu’un concile y lut tenu en 427

Parmi les vieilles basiliques africaines, celle que nous con¬
naissons le mieux par les textes est l’église de Cirta. Les Acta
Munati Felicis, procès-verbal des perquisitions et des saisies
qu’y fit en 303 un magistrat païen, nous fournissent sur cet édi¬
fice beaucoup de renseignements curieux. Tous les détails re¬
latifs aux dépendances de l 'église prouvent que c’était une
construction urbaine, distincte de la Casa Major ou chapelle fu¬
néraire dont nous avons parlé. Dans le procès-verbal, elle est
appelée simplement « la maison où se réunissaient les chré¬
tiens6 ». A première vue, on pourrait donc croire que nous
sommes en présence d une domus Kcclesiss , a 1 ancienne mode.
Mais saint Optât nous dit que deux ans après, en 305, les
évêques numides se réunirent à Cirta chez un particulier,
« parce que les basiliques n’avaient pas été encore restituées1 2 ».
Un peu plus tard, l’évêque Silvanus harangue les fidèles « dans
la basilique, à Constantine8 ». Il est évident, d’après cela, que
la communauté de Cirta possédait une basilique dès l’année 303 ;
et tout porte à croire que cette basilique doit être identifiée avec
« la maison où se réunissaient les chrétiens », cette maison où
le magistrat municipal procède solennellement aux saisies en
présence de l’évêque et de tout le cierge. Le greffier païen qui a
rédigé le procès-verbal, s’est servi simplement de l'expression
traditionnelle et populaire.

11 est possible, d’ailleurs, que les contemporains n aient pas


1) Acta purgat. Felicis , p. 200.

2) Augustin, Serm. 262. — Cf. ibid.,
260.

3) Id. , Epist. 29, 11.

4) Cf. Gsell, Monuments antiques de

l'Algérie, t. H, p. 116.


5) Mansi, Concil., t. IV, p. 539.

6) Acta Munati Felicis, dans les Gesta
apud Zenophilum , p. 186 Ziwsa.

1) Optât, 1, 14.

8) Gesta apud Zenophilum , p. 193
Ziwsa.


AVANT LA PERSÉCUTION


17


eu l’idée de ces distinctions, et qu’une basilique soit restée pour
eux une domus Ecclesiæ , plus grande et plus belle. Les histo¬
riens modernes de l’art chrétien posent assez mal cette question
de l’origine des basiliques urbaines. Selon toute apparence, les
grandes églises construites après Constantin n’ont pas été con¬
çues suivant un plan méthodique et abstrait ; elles ne sont sor¬
ties ni de la basilique civile ni de la chapelle funéraire; et nous
verrons qu’elles présentent en Afrique une grande variété. Elles
sont nées sans doute, tout simplement, d’une transformation in¬
sensible de la modeste domus Ecclesiæ des deux premiers siècles,
en s’accommodant toujours aux besoins et aux ressources
des fidèles. Pendant longtemps, au moins en Afrique, elles ont
conservé bien des traits de la maison primitive. Outre les salles
du culte, elles comprenaient de vastes dépendances. C’est juste¬
ment ce que nous constatons, dès le temps de Dioclétien, à Cirta
et ailleurs.

Parmi ces annexes des églises, une des plus nécessaires était
le triclinium ou salle des banquets fraternels. Les agapes sont
restées en usage chez les Africains pendant tout le ive siècle;
elles donnaient lieu, naturellement, à quelques abus, et les con¬
ciles interdiront de banqueter dans l’église proprement dite. De
bonne heure, on avait donc aménagé une salle particulière,
peut-être plusieurs, où les fidèles se réunissaient pour les agapes.
A Cirta, au cours de ses perquisitions, le magistrat fait ouvrir
le triclinium ; il y trouve quatre dolia et six orcae, c’est-à-dire
des jarres et des tonneaux1 2.

Pour les préparatifs de ces banquets, pour la conservation
des objets du culte, pour les services d’administration et de bien¬
faisance, des locaux de toute sorte étaient annexés aux églises :
des sacristies, des bureaux, des cuisines, des magasins. Dans la
basilique d’Abthugni, en 303, il y avait des provisions d'huile et
de froment*. Plus tard, on accusera l’évêque Silvanus et deux
de ses clercs d’avoir volé du vinaigre, sans doute pour les
agapes, dans un temple de Sérapis3. A Cirta, lors des perquisi¬
tions, on saisit toute une cargaison de vêtements destinés aux
aumônes : « 82 tuniques de femme, 38 voiles, 16 tuniques
d’homme, 13 paires de chaussures d’homme, 47 paires de chaus¬
sures de femme, 19 capes de paysan 4 ».

A ces magasins et salles diverses, il faut joindre les biblio¬
thèques. Les manuscrits bibliques étaient déjà fort nombreux en

1) Acta Munati Felicis, dans les Gesla 3) Gesta apud Zenophilum, p. 193.

apud Zenophilum , p. 187. 4) Acta Munati Felicis, p. 187.

2) Acta purgat. Felicis, p. 200.

III. 2


18


l’église d’aerique au ivc siècle


Afrique ; les magistrats chargés d’y exécuter les édits de Dio¬
clétien, s’acharnèrent surtout contre les livres saints, et ils en
brûlèrent une foule, principalement en Numidie1 2. A Cirta, on
ne trouva dans l’église qu’un seul manuscrit; mais le magistrat
en saisit quatre au domicile d’un des lecteurs, cinq chez un
autre, huit chez un troisième, sept chez un quatrième, six chez
un cinquième, six encore chez un sixième*. Certaines Eglises,
outre les manuscrits des Ecritures, possédaient des ouvrages de
polémique, même des livres profanes : à Carthage, on saisit des
œuvres d hérétiques3 4 ; à Calama, des livres de médecine*. Pour
contenir tous ces manuscrits, on avait construit, dans les dépen¬
dances des basiliques, de véritables bibliothèques, garnies d’ar¬
moires. C’était le cas à Cirta, où d’ailleurs les armoires étaient
vides lors des perquisitions, les lecteurs ayant tout emporté
chez eux5 6. Plus tard, dans une des basiliques d’Hippone, on vi¬
sitait aussi une bibliothèque, qu'Augustin se préoccupait d’en¬
richir0.

Le mobilier liturgique était assez varié, dès le temps de Dio¬
clétien. A Carthage, saint Optât nous dit que « l’autel était à sa
place, cet autel où avaient officié les évêques pacifiques de l’an¬
cien temps, Cyprien, Lucianus, et les autres7 ». Dans la basi¬
lique d’Abthugni, et dans celle de Carthage, se dressait une
chaire épiscopale, en bois; sur ce siège, en l’absence de l’évêque,
on plaçait ordinairement des livres saints8. Depuis la lin du
iic siècle, on se servait pour les mystères eucharistiques de
calices richement ciselés9. Lors de la persécution de Dioclétien,
certaines Eglises possédaient beaucoup de vases précieux et des
ustensiles de tout genre : calices, burettes, lampes, candélabres,
etc. Tout ce mobilier constituait déjà un véritable trésor. Quand
l’évêque Mensurius fut mandé à Rome, l'Eglise de Carthage
« avait une foule d'objets en or et en argent, qu’il ne pouvait ni
enterrer ni emporter avec lui10 ». L’évêque eut beau prendre ses
précautions ; toutes ces richesses tentèrent la cupidité de dépo¬
sitaires infidèles11. Le trésor et le mobilier liturgique de Cirta
devaient aussi être importants. Voici, d’après l’inventaire, la
liste des objets saisis : « deux calices en or; item, six calices en


1) Optât, 1, 13-14; Augustin, Contra
Crescon., III, 27, 30.

2) Acta Munati Felicis, p. 187.

3) Augustin, Brevic. Collât ., III, 13,
23.

4) Id. , Contra Crescon., 111, 27, 30.

5) Acta Munati Felicis , p. 187.

6) Augustin, De tiaeres., SS; l'nssidius,


Vita Augustin., 18 et 31.

7) Optât, 1, 19.

8) Ibid.., 1, 17 et 19; Acta purgat. Fe¬
licis, p. 199-202.

9) Tertullien, De pudicit., 7 et 10; Cy¬
prien, Epist. 63, 2 et suiv.

10) Optât, 1, 17.

11) Ibid., 1, 18.


avant la persécution


49


argent; six burettes en argent; un petit chaudron en argent;
sept lampes en argent; deux chandeliers à cierges; sept candé¬
labres courts, en bronze, avec leurs lampes; item, onze lampes
de bronze avec leurs chaînes 1 2 ». Un peu plus loin, dans la biblio¬
thèque, un sous-diacre apporte encore une lampe et un autre
objet en argent5. Si l’on en juge par le nombre des candélabres,
des, lampes, des chandeliers et des cierges, l’église de Cirla
devait être brillamment éclairée.

De l’étude des documents relatifs à la persécution de Dioclé¬
tien, on peut tirer encore une indication historique, qui ne
manque pas d’importance : c’est que le christianisme, depuis
longtemps, n’était plus une religion secrète. En se développant,
les Eglises avaient été amenées peu à peu, par la force des
choses, à entretenir des rapports réguliers avec les autorités
civiles; on les surveillait désormais, non plus seulement comme
associations funéraires, mais comme associations religieuses.
Partout, au moment où parurent les édits de Dioclétien, les
magistrats locaux connaissaient l’organisation, les immeubles,
le personnel de la communauté chrétienne. A Abthugni, le
duumvir va tout droit ou envoie ses agents dans les divers
lieux de réunion des fidèles ; il paraît même avoir été lié avec
l’évêque; il négocie avec les chrétiens, et l’on prétendit plus
tard qu’il s'était entendu avec eux pour appliquer l’édit avec le
minimum de violences3. A Cirta, le curalor chargé des perqui¬
sitions procède avec beaucoup moins de ménagements ; mais il
n’est pas moins bien renseigné. Ses bureaux avaient l’adresse
particulière de tous les clercs. Comme le magistrat demande les
noms des lecteurs, l’évêque lui répond ; « Ils sont connus de
YOfficium publicmn, c’est-à-dire des greffiers Edusius et
Junius* ». Quelques instants après, deux sous-diacres font une
réponse analogue : « L’évêque a déjà dit que les greffiers Edu¬
sius et Junius les connaissent tous. Qu’ils te conduisent eux-
mêmes dans leurs maisons ». Alors, les greffiers interviennent :

« Nous te l’indiquerons, seigneur ». Et, en effet, ils conduisent
successivement le magistrat aux domiciles particuliers de tous
les lecteurs5. Ces petits détails montrent bien les rapports nou¬
veaux qui s’étaient établis entre l’Eglise et l’Etat, depuis que
l’Eglise était une puissance dans l’Etat.

Sur la liturgie et le culte, nos documents ne nous apprennent
rien de nouveau. L’usage persistant des agapes est attesté par


1) Acta Munati Felicis, p. 1 87 .

2) Ibid.., p. 187.

3) Acta purgal. Felicis, p. 199-200.


4) Acta Munati Felicis, p. 186.
B) Ibid., p. 188.


20 l’église d’aerique AU IVe SIÈCLE

les faits matériels que nous avons signalés plus haut : l’existence
de triclinia, de jarres et de tonneaux, de diverses provisions,
dans les dépendances des basiliques. D’après la Passio des mar¬
tyrs d’Abitina, on donnait alors le nom de collecta à l’assemblée
liturgique, et de dominicain à la consécration eucharistique ou
à la messe Le culte des martyrs était de plus en plus populaire,
comme le montrent bien des épisodes de la persécution ou des
origines du donatisme. Parfois même, il tournait si clairement
à la superstition, que le clergé croyait devoir modérer la dévo¬
tion des fidèles ; ce fut à Carthage la première cause des malen¬
tendus entre Lucilla et l’archidiacre Caecilianus, le futur
évêque 2.

Comme toujours, la longue paix religieuse et la prospérité
des Eglises avaient eu pour effet de compromettre la discipline.
En 303 se trahit sur bien des points, principalement à Carthage
et en Numidie, l'affaiblissement de la foi et des liens hiérar¬
chiques. Beaucoup de chrétiens ressemblaient alors à cette Lu¬
cilla, « qui depuis longtemps ne pouvait plus supporter la disci¬
pline » 3 4. Les vices internes des Eglises africaines de ce temps
nous sont révélés par de nombreux faits : apostasie de fidèles,
même d’évêques, aux premières menaces de persécution’; impu¬
dence des évêques renégats et du sanguinaire Purpurius, dans
leur réunion de Cirta en 305 5 ; révolte des dévots et des intrigants
de Carthage contre l’évêque Mensurius et son archidiacre Cae¬
cilianus6; malhonnêteté des seniores de Carthage, qui dilapident
le trésor de leur Eglise1; insubordination des clercs, comme ces
deux prêtres carthaginois qui, après avoir été candidats à la suc¬
cession de Mensurius, devinrent les ennemis irréconciliables de
leur concurrent heureux8; jalousie frondeuse des évêques nu¬
mides, qui, sans attendre une enquête sérieuse, n’hésitent pas à
déposer leur collègue de Carthage et à déterminer un schisme9;
succès rapide du donatisme, qui recrute des adhérents et des
complices parmi les renégats et les mécontents, depuis les
évêques jusqu’aux paysans de Numidie. Ce relâchement de la
discipline dans les communautés africaines explique d avance
beaucoup des incidents de la persécution et beaucoup des évé¬
nements qui suivront.

1) Acta Saturnini , 5; 7-S; 11-13; 16 5) Ibid., I, 14.

Ruinart. 6) Ibid., I, 16.

2) Optât, I, 16. 7) Ibid., 1, 17-18.

3) Ibid., 1, 18. 8) Ibid., 1, 18.

4) Ibid., I, 13. 9) Ibid., I, 19-20.


4


PERSÉCUTIONS


21


11


La persécution de Dioclétien en Afrique. — Persistance du paganisme. — Polé¬
miques contre les chrétiens. — Légende d’Apulée magicien. — Popularité des
livres hermétiques. — Sentiments des païens d’Afrique à l’égard des chrétiens.

— Caractère des nouvelles persécutions. — Les poursuites contre les soldats
chrétiens. — Le conscrit Maximilianus à Theveste. — Le centurion Marcellus
et le greffier Cassianus à Tingi. — Fabius le Vexillifer. — Le vétéran Tipasius.

— Les édits de Dioclétien en 303 : promulgation et exécution en Afrique. — •
La persécution à Carthage et en Proconsulaire. — Le proconsul Anullinus. —
Stratagème de l’évêque Mensurius. — Martyrs de Carthage. — Félix de Thi-
biuca. — Martyrs d’Abitina. — Martyrs de Thuburbo, de Maxula, de Membressa,
de Tuniza, d’Uzali. — La persécution en Byzacène. — Félix d’Abthugni. —
Martyrs d’Hadrumète. — La persécution en Numidie. — Le gouverneur Flo-
rus. — Nombreuses apostasies. — Perquisitions à Tigisi, à Cirta, Calama, Ru-
sicade, Mascula, Aquae Thibilitanae, Limata, etc. — Martyre de Crispina à
Theveste. — Martyrs de Mileu, d’Hippone, de Lambèse, etc. — La persécution
dans les Maurétanies. — Martyrs de Caesarea. — Autres martyrs de Mauréta¬
nie. — Fin de la persécution en Afrique (303). — Election et ordination de
Silvanus à Cirta. — Le gouvernement de Domitius Alexander. — Cruautés de
Maxence. — Edit de tolérance de Maxence. — Élection de Caeciliauus à Car¬
thage.


Malgré tous les succès de leur propagande, les chrétiens
n’étaient encore en Afrique qu’une minorité. Les autorités pro¬
vinciales ou municipales, presque toute l’aristocratie et la bour¬
geoisie locales, presque toutes les populations des campagnes et
les tribus indigènes, étaient restées païennes. Même dans les
villes, les foules idolâtres enveloppaient de toutes parts les pe¬
tites troupes de fidèles. Assurément, rien ne faisait prévoir dans
ces régions le coup de théâtre qui, après un baptême de sang,
allait transformer le christianisme en religion officielle.

Les dieux païens ne songeaient guère à abdiquer au profit du
Dieu des chrétiens. Sans doute, les sanctuaires du Saturne afri¬
cain paraissent avoir été un peu délaissés depuis le milieu du
ni6 siècle; mais rien ne prouve que le Christ ait gagné tout ce
que perdait Saturne. Caelestis, la grande déesse de Carthage,
était toujours populaire. Elle avait des autels dans beaucoup de
villes d’Afrique, jusqu’en Maurétanie; elle en avait même à
Rome, depuis qu’Elagabal avait fait venir sa statue, une vieille
idole contemporaine de Didon suivant la légende1 2. Une inscrip¬
tion de l’année 239, découverte au Capitole, nous parle des prê¬
tresses et des initiées de la grande déesse carthaginoise*. Vers
263, en Afrique, pour consacrer aux yeux des populations un
prétendant à l’empire, on l’enveloppe du péplum de Caelestis3.


1) Hérodien, V, 6, 4.

2) Noiizie degli Scavi, 1892, p. 407.


3) Trebellius Pollion, Tyranniirig., 29.


22


l’ÉGLISK D’AFRIQUE AU IVe ^SIÈCLE

Sous Dioclétien, la ville de Thala, en Byzacène, élève un temple
à la même déesse1. D’autres divinités indigènes reçoivent des
hommages analogues : Thugga embellit alors un temple consa¬
cré au « génie de la patrie »2, et, en 299, Albulae restaure le
sanctuaire de la « Déesse Maure3 ».

On n’oubliait pas davantage les dieux du panthéon gréco-ro¬
main. Divers temples africains, qui leur étaient dédiés, ont été
construits ou reconstruits pendant le demi-siècle qui précéda la
dernière persécution : en 261, un temple de Bijga4 ; sous le règne
de Probus, entre 276 et 282, un temple de Capsa5; sous Dioclé¬
tien, le temple de Pluton près de Kairouan6, et le temple de
Mercure à Aïn-Tella, en Khroumirie7. Vers le même temps, on
restaurait des monuments qui étaient presque aussi odieux à la
plupart des chrétiens : à Ammaedara, en 299, les portiques du
théâtre8; à Theveste, la scène9. Enfin, le culte impérial était plus
que jamais le symbole du loyalisme. En 284, la ville de Vere-
cunda élève un temple à l’empereur Carus10. Sous Dioclétien, à
Gaesarea, c’est dans une fête du culte impérial, au milieu d'une
imposante procession où figurent toutes les autorités, que Fabius
le Vexillifer jette ses armes et se proclame chrétien11.

Les dieux indigènes et les dieux officiels ne suffisaient point
encore à la dévotion des païens d’Afrique. Certains cultes orien¬
taux paraissent avoir été en honneur dans le pays vers la fin du
nie siècle. La grande Mère des Dieux, venue d’Asie Mineure,
avait des temples en divers endroits, à Mactaris, à Madaura, à
Thibilis : des inscriptions découvertes à Mactaris nous appren¬
nent que plusieurs fois, sous Probus, puis sous Dioclétien, des
tauroboles et des crioboles y furent célébrés par les prêtres de
cette déesse, par les dendrophores et les initiés12. Du même temps
datent probablement la plupart des monuments relatifs au culte
de Mitlira, qu’on a trouvés en Afrique, notamment à Cirta13, à
Lambèse14, et à Rusicade15. Ce dieu oriental avait alors tant de
dévots dans l’Empire romain, qu’on aurait pu se demander si le
monde allait se convertir à la religion de Mitlira.

Ainsi, l’Afrique païenne, qui avait pour elle le nombre et le


1) Gagnai, Gauckler et Sadoux, Temples
païens de la Tunisie, p. 32.

2) Gauckler, Bull, du Comité, 1901,
p. ccxxxm.

3) C. 1. L., VII I, 21665.

4) Ibid., 12294.

5) Ibid., 100.

6) Ibid., 11217.

7) Ibid., 17327.

8) Ibid., 11332.


9) Ibid., 1802.

10) Ibid., 4221.

11) Passio Fabii, 4.

12 ) Bull. du Comité, 1891, p. 529; 1897,
p. 423.

13) C. I. L„ VIII, 6975.

14) Ibid., 2675; 18235.

15) Gsell, Musée de Philippeville, p. 44-
51 ; pl. VI.


PERSÉCUTIONS


23


pouvoir, ne semblait nullement prête à désarmer en face de la
propagande chrétienne. C'était d’ailleurs le temps où l’on menait
la plus vive campagne contre le christianisme. On l’attaquait
dans des pamphlets, comme ceux de cet Hiéroclès que réfuta
Lactance. A travers les provinces on répandait des documents
apocryphes, « pleins de blasphèmes contre le Christ », comme
cos Actes de Pilate que les maîtres d’école faisaient apprendre par
cœur aux enfants*. En Orient avait paru naguère un ouvrage
qui eut un retentissement extraordinaire, le traité de Porphyre,
terrible réquisitoire contre le christianisme. Ce livre causa une
grande émotion dans les communautés de fidèles, en raison de
la réputation, du talent, et de l’habileté perfide de l’auteur. De
toutes parts, on entreprit de le réfuter; et la plupart des Apolo¬
gies du temps, celles d’Eusèbe, d’Apollinaire de Laodicée, de
Methodios, de Philostorgos, de Diodore de Tarse, étaient des
réponses à Porphyre.

En Afrique, la polémique païenne n’eut pas autant d’éclat.
Cependant, la plupart des let très y étaient hostiles ou indiffé¬
rents au christianisme. Arnobe s’emporte contre les beaux es¬
prits qui dédaignaient la religion du Christ en la déclarant bonne
pour les sots*. Lactance reconnaît que les gens instruits se dé¬
tournaient d’elle3. En fait, les lettrés et les érudits d’Afrique, en
ces temps-là, ont généralement ignoré ou affecté d’ignorer
l’Eglise. Ils avaient l’esprit, hanté par les traditions du passé.
Les grammairiens étaient tout à leur science pédantesque et à
leurs querelles d’école. Les poètes cherchaient seulement à ra¬
jeunir les vieux thèmes : Nemesianus de Carthage, qui fut cé¬
lèbre dans le dernier tiers du m0 siècle, chantait les exploits des
chasseurs et composait des Eglogues. S’il est vrai que le silence
soit une opinion, les beaux esprits du temps professaient presque
tous le plus tranquille dédain pour ces nouveautés religieuses
qui allaient transformer le monde.

Quelques-uns pourtant voyaient le danger, et s’efforçaient d’en¬
traver la propagande chrétienne. De leurs polémiques, aujour¬
d’hui bien oubliées, est née en Afrique la curieuse légende d’Apu¬
lée magicien, qui correspond dans ce pays à la légende orientale
d’Apollonios de Tyanc. Ils avaient remarqué la fascination
qu’exerçait sur les foules le surnaturel chrétien, le miracle.
Apulée avait été le grand homme de la région; il était fort admiré
des lettrés, même des ignorants, pour des raisons différentes, et
il avait été compromis dans un procès de magie; l’imagination

1) Eusèbe, Hist. Ecoles ., IX, S, 1. 3) Lactance, Divin, lnslit., 1, 1, 7.

2) Arnobe, H, 5; III, 15.


24


L’ÉGLTSE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


populaire lui attribuait un pouvoir surhumain, et s’enchantait
aux merveilleux récits île son existence romanesque. Les polé¬
mistes africains tentèrent d’opposer aux miracles du Christ les
miracles d’Apulée. La légende s’est précisée vers la fin du
ine siècle, car elle apparaît déjà chez Lactance1. Elle se dévelop¬
pera pendant tout le ive siècle, et saint Augustin aura encore à la
combattre2.

Par les mêmes préoccupations de polémique religieuse s’ex¬
plique sans doute la popularité qu’avaient en Afrique les livres
hermétiques, surtout le Poimandrès ou Pasteur d'hommes , et le
Logos Teleios ou Discours d'initiation. Tertullien connaissait
déjà Hermès ou Mercure Trismégiste, qu’il appelle « le maître
de toutes les sciences de la nature 3 ». Trismégiste est cité
encore par Cyprien4 5, et très souvent par Lactance6 7; plus tard,
il est mentionné par Augustin6, et par l’auteur africain du livre
Sur les promesses de Dieu1. Nous possédons une traduction
ou adaptation latine du Logos Teleios, qui porte le titre d’As-
clepius, et qui est probablement d’origine africaine. Elle est
jointe aux œuvres d’Apulée, et est formellement attribuée à
cet écrivain par plusieurs manuscrits. On s’accorde cependant
à reconnaître qu’elle n’est pas d’Apulée; à en juger par les doc¬
trines philosophiques, surtout par les allusions à la situation
respective du paganisme et du christianisme, elle ne saurait
être de beaucoup antérieure à Constantin. On la rejette même
souvent au iv° siècle, mais en alléguant certains passages qui
montrent le polythéisme déjà menacé de mort, et qui sont pres¬
que sûrement des interpolations8. L ’Asclepius latin nous paraît
dater du temps de Dioclétien. Il a été connu et cité textuelle¬
ment par Augustin 9 ; il paraît avoir été lu jusqu’en Maurétanie10.
Peut-être a-t-il été déjà entre les mains de Lactance, qui suit le
plus souvent un texte grec11, mais qui se réfère parfois à un texte
latin assez voisin du nôtre12.

L’ouvrage a la forme d’un dialogue entre Mercure Trismé¬
giste et Asclepius ; la scène se passe dans un sanctuaire. La


1) Lactance, Divin, lnstit., V, 3, 7.

2) Augustin, Epist. 136-138 ; De civ.
Dei, VIII, 19.

3) Tertullien, Advers. Valentinian., 15.
— Cf. De anima, 33.

4) Cyprien, Quod idola dii non sint, 6.

5) Lactance, Divin. lnstit., I, 6; II, 15;
IV, 6 et 9 ; IV, 27 ; VI, 25 ; VII, 13 et 18.

6) Augustin, De civ. Dei, VIII, 23-24;
VIII, 26; etc.

7) De promissis et praedictionibus Dei,


III, 38, 45.

8) Asclep., 24-25.

9) Augustin, De civ. Dei, VIII, 23 et
suiv.

10) De promissis et praedictionibus
Dei, III, 38, 45.

11) Lactance, Divin. Dislit.,], 6; IV, 6;
VII, 13 et 18.

12) Ibid., VI, 25. — Cf. I, 6, où le texte
grec est accompagné d’une interprétation
latine.


PERSÉCUTIONS


25


doctrine est tout empreinte de néo-platonisme ; c’est une syn¬
thèse de toutes les croyances religieuses et philosophiques du
rne siècle, un singulier mélange d’idées helléniques, de rêveries
égyptiennes ou orientales, même de conceptions juives et chré¬
tiennes. Le polythéisme s’y retrempe, et s’y déforme, dans le
panthéisme et le symbole ; le pouvoir divin du soleil et des
astres y contrebalance l’action d’un Dieu créateur ; le détermi¬
nisme astrologique n’empêche pas l’auteur de se plaire aux pré¬
dications morales, d’affirmer la nécessité d’une régénération, la
réalité des récompenses ou des châtiments dans une autre vie. A
tout cela se mêlent une vigoureuse apologie du paganisme et
les plus violentes attaques contre le christianisme, comme dans
le Pasteur cl' hommes, dont l’auteur n'a pas craint de prêcher à
son tour son « Sermon secret sur la montagne ». Qu’il soit ou
non Africain d’origine, VAsclepius latin a été très lu en Afrique.
Les polémistes païens du pays y trouvaient des armes contre
leurs adversaires chrétiens, qui à leur tour s’efforçaient de con¬
vertir Mercure Trismégiste en insistant sur les points où il se
rapprochait du christianisme.

Ces polémiques et ces attitudes de dédain montrent bien, dans
les classes élevées, la persistance des haines et des défiances
qui, depuis plusieurs générations, entouraient les communautés
chrétiennes. Là-dessus, les lettrés étaient d’accord avec le senti¬
ment populaire. Comme au temps de Tertullien ou de Cyprien,
on attribuait tous les maux du pays à la colère des dieux contre
l’impiété sacrilège des sectateurs du Christ. Et les événements
ne justifiaient que trop le pessimisme des foules. Une fois de
plus, la Maurétanie était mise à feu et à sang par les révoltes et
les razzias des tribus indigènes. Les Quinquegentanei, ou Ber¬
bères du Djurjura s’étaient soulevés, et, avec eux, les Babari du
Babor, puis les Babari transtagnenses, ceux d’au-delà des chotts.
L’insurrection dura près de dix ans, de 289 à 297 ou 298, avec
quelques intervalles de paix trompeuse. A plusieurs reprises, le
gouverneur de Césarienne, Aurelius Lit.ua, crut avoir dompté
les rebelles. Pour étouffer enfin la révolte, l’empereur Maximien
dut passer lui-même en Afrique; il poursuivit les barbares jus¬
que dans l’Atlas et jusqu’aux Syrtes; puis il déporta ses nom¬
breux prisonniers dans des provinces lointaines de l’Empire1.


1) Passio Tipasii, 1 ; Eusèbe, Chron.
ad. ann. 289; Aurelius Victor, Caesar.,
39; Eutrope, IX, 23; Orose, Ilist., VII,
25;Eumène, Orat. pro restaur. schol.,
21 ; Panegyr. veter., III, 8, 17 ; Corippus,


Johann ., I, 478. — Cf. Cagnat, Armée
romaine d'Afrique, p. 59-Gl; Fallu de
Lessert, Fastes des provinces africaines,
t. II, p. 341-343.


26


l’ÉGLTSE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Une série d’inscriptions africaines attestent et la terreur des po¬
pulations et leur reconnaissance pour les vainqueurs1. Aux
révoltes s’ajoutaient les guerres civiles : vers 293, un certain
Julianus se faisait proclamer empereur à Carthage*; quinze ans
plus tard, Domitius Alexander allait se constituer en Afrique
une façon de royaume indépendant, et, par sa défaite, attirer sur
le pays les dévastations systématiques de Maxence. Enfin, des
épidémies, des famines, désolaient périodiquement la contrée.
La cause de tous ces maux était dans l’impiété des chrétiens :
ainsi le voulait la logique populaire. Arnobe et Lactance s’éver¬
tueront à déraciner des esprits cet étrange préjugé; un siècle
plus tard, Augustin devra s’y attaquer encore dans la Cité de
Dieu.

On ne saurait douter que la plupart des païens d’Afrique
aient applaudi aux nouvelles persécutions. Peut-être même ont-
ils contribué à pousser les empereurs dans cette voie : il est à
remarquer, en effet, que le séjour de Maximien en Afrique coïn¬
cide avec les exécutions dans l’armée locale3. Néanmoins, quel¬
que chose était changé depuis un siècle. Pendant la persécution
de Dioclétien, comme pendant celles de Dèce et de Valérien, les
contemporains ne signalent pas en Afrique d’émeutes populaires
contre les chrétiens. Les foules accueillaient avec joie les édits,
elles approuvaient les violences, mais elles n’y intervenaient pas
directement ; elles se contentaient de jouir du spectacle. Si des
gouverneurs, comme Anullinus en Proconsulaire et Florus en
Numidie, sont accusés d’avoir montré de l’acharnement, les ma¬
gistrats municipaux appliquèrent les édits avec une modération
relative. A Cirta, tout se réduit à une simple perquisition, sans
violences. A Abthugni, on voit même le duumvir méoager
l’évêque, au point de le compromettre. Malgré les haines popu¬
laires et l’antipathie des classes élevées, la persécution garda en
Afrique un caractère officiel.

L’ère des violences nouvelles s’ouvre par une série d’exécu¬
tions dans l’armée, entre 295 et 299. Il ne s’agit pas, du moins
en Afrique, d’une véritable persécution militaire, ni même,
comme on l'a dit, d’une sorte d épuration des corps de troupes,
pour en chasser les fidèles. Tout ce que nous constatons, c’est
que l’on traduisit devant les tribunaux militaires un certain
nombre d’officiers et de soldats, pour refus de service ou con¬
travention aux règlements. Il est probable que, durant la période
précédente, un régime de tolérance tacite s’était établi peu à peu

1) C. 1. L., VIH, 8924; 9041 ; 9324;

20836; 214S6.


2) Aurelius Victor, Caesar., 39.

3) Voyez notamment la Passio fipasii, 4.


PERSÉCUTIONS


‘27


dans l’armée : pour écarter les occasions de scandale et de rébel¬
lion, les chefs fermaient les yeux, quand un chrétien se dispen¬
sait d’assister à quelque cérémonie religieuse ou entachée d ido¬
lâtrie. Sans doute, les empereurs, qui se préoccupaient d’affermir
la discipline, ordonnèrent d’appliquer à la lettre tous les règle¬
ments. D’où les révoltes de conscience, les refus de service, et
les procès. On signale des exécutions militaires sur plusieurs
points de l’Empire : dans les Etats de Galère, en Orient, pendant
les années 297 et 298 1 ; dans les Etats de Maximien Hercule, en
Italie et en Afrique, entre 295 et 298 ou 299.

D’après les témoignages suspects de certains martyrologes ou
de relations rédigées tardivement, on admet d’ordinaire que les
poursuites auraient recommencé dans l’armée en 303-304, à la
suite des édits de Dioclétien. Ce n’est pas impossible en soi ;
mais ce n’est, nullement prouvé par les faits particuliers que
nous connaissons. Les soldats dont on place le martyre en 303
ou 304, n’ont pas été exécutés comme chrétiens, pour contra¬
vention à des édits. Ils ont simplement refusé le service; on les
a donc frappés, eux aussi, en vertu des règlements militaires.
La confusion est visible dans les relations qui nous sont parve¬
nues, par exemple, dans la Passio Fabii, où l’auteur évidemment
a brouillé la chronologie. Suivant son récit, Galère « envoie à
ses associés, par l’intermédiaire du diable, un rescrit funèbre,
ordonnant que saint Fabius soit tiré du camp des chrétiens et
contraint au sacrilège de l'encens idolâtre* ». Puis il n’est plus
question de sacrifice. Le narrateur, qui connaissait surtout la
persécution de 303, a voulu y rattacher le martyre de Fabius,
qui, selon toute apparence, était bien antérieur. Même observa¬
tion pour la Passio Tipasii. Afin de justifier la date qu’il adop¬
tait, le rédacteur a été obligé de supposer qu’un des articles de
l’édit de Dioclétien et Maximien rappelait les vétérans sous les
drapeaux* : assertion toute gratuite, et même absurde, que rien
n’autorise à prendre au sérieux. Des méprises du même genre
se sont produites très probablement pour les autres soldats qu’on
fait mourir en 303-304. Pour aucun d’entre eux, cette date n’est
attestée par un document digne de foi. Nous croyons donc qu’il
faut reculer tous ces martyres jusqu’à la période 295-299, celle
des procès authentiques contre les soldats chrétiens.

En Afrique, la série des exécutions militaires commence dès
295. Le 12 mars de cette année, le conscrit Maximilianus est
amené par son père à Theveste, devant la commission de recru -

1) Eusèbe, Hist. Ecoles., VIII, I, 1 ; 4,

2 et 18.


2) Passio Fabii, 2.

3) Passio Tipasii , 4.


28


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


tement que préside le proconsul; il refuse catégoriquement le
service, et est condamné à mort1 2. Deux ou trois ans plus tard,
le centurion Marcellus est martyrisé à Tingi, le 30 octobre*, et,
un mois après, le 3 décembre, le greffier militaire Cassianus3.
Comme nous venons de le montrer, c’est sans doute en ces an¬
nées -là qu’on doit placer l’exécution de Fabius à Caesarea, le
31 juillet4, et celle de Tipasius à Tigava, le 11 janvier5. Vers le
même temps, croyons-nous, succombèrent des soldats maures
qui servaient en Italie dans les armées de Maximien : Victor, à
Milan; Nabor et Félix, à Milan ou à Lodi".

Ce n'étaient là, malgré tout, que des cas particuliers, des me¬
sures maladroites, inspirées par le souci de rétablir la discipline
militaire. En 303 s’ouvre une persécution systématique et géné¬
rale, née d’une pensée politique, comme autrefois celles de Dèce
et de Valérien. A leur tour, effrayés des progrès du christianisme,
Dioclétien et Maximien crurent qu’ils pourraient en venir à bout
par la proscription ; c’est pour cela qu’ils cédèrent aux instances
de Galère, et se décidèrent froidement à traquer les chrétiens
dans leurs Etats. Ils espérèrent d’abord arriver à leurs fins sans
verser le sang1 7. Un premier édit, promulgué par Dioclétien à
Nicomédie le 24 février 303, et un peu plus tard dans les Etats
de Maximien, stipula l’interdiction des assemblées, la destruction
des églises et des livres saints, la confiscation des biens, la dé¬
gradation des hommes libres, la suppression de l’affranchisse¬
ment pour les esclaves8. Quelques mois après, vers le milieu de
l’année, un second édit ordonna d’emprisonner tous les chefs
d’Eglise9; et un troisième, de les contraindre à sacrifier aux
dieux, sous peine de tortures10. Le 20 novembre, à l’occasion de
ses Vicennalia, Dioclétien proclama une amnistie; et de nom¬
breux fidèles furent remis en liberté, au moins dans les pays
d’Orient n. Enfin, au printemps de 304, un quatrième édit, lancé
d’abord par Galère, puis adopté par Maximien et ratifié par le
Sénat le 22 avril, enjoignit défaire sacrifier sans distinction tous
les chrétiens, sous peine de mort12.

Les documents africains nous fournissent des indications inté¬
ressantes sur la promulgation des édits dans la région, et sur


1) Acta Maximiliani, 1-3.

2) Acta Marcelli , 3.

3) Passio Cassiani, 2.

4) Passio Fabii, 10-11.

5) Passio Tipasii , 8.

6) Martyr. Hieronym., 11 id. mai.

7) Laetance, De mort, persec., 11.

8) Ibid., 13; Eusèbe, Hist. Eccles.,


VIII, 2, 4 \ De martyr. Palaest., prooem., 1.

9) Eusèbe, Hist. Eccles , VIII, 2, 5; 6, 8.

10) Ibid., VIII, 6, 10.

11) Eusèbe, De martyr. Palaest. ,2, 4;
Laetance, De mort, persec., 17.

12) Eusèbe, Hist. Eccles., IX, 9,4; De
martyr. Palaest., 3, 1 ; Passio Savini, 1.


PERSECUTIONS


29


les mesures prises pour l’exécution. Les gouverneurs de pro¬
vinces reçurent leurs instructions par des lettres impériales,
auxquelles étaient jointes des copies de l’édit1. A leur tour, les
gouverneurs transmirent leurs ordres aux magistrats munici¬
paux. On nous dit qu’à Abtliugni « XOfficium veillait à ce que,
par ordre du proconsul, tout le monde sacrifiât et livrât les Ecri¬
tures1, conformément à la loi sacrée2. » Ailleurs nous lisons :
« Ordre fut donné, dans les colonies et les cités, aux chefs et
aux magistrats, à chacun dans sa localité, de se faire remettre
les livres divins de la main des évêques et des prêtres3 ». Le
premier soin des autorités municipales fut de faire connaître
l’édit à leurs concitoyens, par les moyens ordinaires de publicité.
Nous savons, par exemple, que « l’édit fut affiché dans la cité
de Thibiuca, le jour des nones de juin », c’est-à-dire le 6 juin
303\ Le même édit fut affiché à Zama et à Furni, suivant un té¬
moin oculaire3 5.

Restait l'exécution. Les gouverneurs intervinrent en personne
dans quelques localités, au moins pendant la dernière période
des poursuites. Le 30 juillet 304, le proconsul Anullinus était à
Thuburbo; il contraignit à sacrifier la plupart des chrétiens d’un
grand domaiue, et condamna ceux qui refusaient d’obéir6 7. Le
3 décembre de la même année, il se trouvait à Theveste, où il
fit exécuter Crispina1. De même, le légat de Numidie, Florus, se
rendit à Mascula, où il somma l’évêque Donatus de lui remettre
les Ecritures et de sacrifier8. Mais c’est là une procédure excep¬
tionnelle. Généralement les gouverneurs laissèrent agir les au¬
torités locales. Le plus souvent, comme à Thibiuca, à Cirta, à
Rusicade, c’est le curator de la cité qui fut chargé des perqui¬
sitions9; parfois, ce fut unduumvir, comme à Abthugni10. Ces
magistrats avaient soin, d’ailleurs, de se faire accompagner par
des greffiers et autres employés de YOfficium 11 , même par des
soldats12. A Tigisi, le curator et Yordo ou conseil municipal
déléguèrent chez l’évêque un beneficiarius et un centurion13.
Quand les chrétiens obéissaient, on saisissait leurs livres avec


1) Acta Munali Felicis, p. 187 Ziwsa;
Acta purgat. Felicis, p. 198-199 ; Passio
Felicis, 1 ; Acta Saturnini, 1 Ruinarl ;
Passio Maximae, 1-2 ; Acta Crispinae,
1 ; Passio Tipasii, 4.

2) Acta purgat. Felicis, p. 198-199.

3) Passio Felicis, 1.

4) Ibid.., 1.

5) Acta purgat. Felicis, p. 199.

6) Passio Maximae, 1.

7) Acta Crispinae , 1-2.


8) Augustin, Contra Crescon., III, 27,
30.

9) Passio Felicis, 1; Acta Munali Fe¬
licis, p. 186; Augustin, Contra Crescon.,
111, 27, 30.

10) Acta purgat. Felicis, p. 199.

11) Acta Munati Felicis, p. 186.

12) Acta Saturnini, 2 Ruinarl.

13) Augustin, Brevic. Collât., III, 13,
2S ; Contra G au dent. , 37, 47; Contra
Crescon., III, 27, 30.


30


L’ÉGLISE d’aFRIQUE AU IVe SIÈCLE


les objets du culte, et l’on dressait procès-verbal1 2; on brûlait
parfois l’église*. Si l’évêque ou les fidèles refusaient de s’incli¬
ner devant les ordres des empereurs, on les arrêtait, et on les
soumettait à un interrogatoire ; puis les magistrats locaux, avec
le dossier de Faffaire3, les envoyaient au gouverneur de la pro¬
vince, qui devait décider du sort des prisonniers. C’est ainsi
que Félix de Thibiuca et les chrétiens d’Abitina furent conduits
et emprisonnés à Carthage4 *.

Les Africains, malgré l’existence des quatre édits, distin¬
guaient seulement deux périodes dans la persécution de Dioclé¬
tien : la période des perquisitions, dies traditionis, ou, comme
l’appelle Augustin, persecutio codicum trade.ndorum* , et la pé¬
riode des sacrifices, dies Uiri fcationis 6. Pendant la première, les
magistrats perquisitionnèrent avec beaucoup d’ardeur et de con¬
science. Dans bien des cités numides, on se contenta, semble-t-
il, de brûler les Ecritures1. Dans certaines villes de Proconsu¬
laire ou de Byzacène, après les saisies, on détruisit les basiliques8.
Mais ce vandalisme anticipé, d’ailleurs conforme aux prescrip¬
tions impériales, paraît avoir été exceptionnel ; la plupart des
églises avaient été seulement confisquées, et elles furent ren¬
dues après la paix. On ne mentionne pas alors de violences illé¬
gales contre les personnes. Si l’on arrêta l’évêque de Thibiuca,
c’est qu’il refusait de remettre les livres saints9. Quant à l’ar¬
ticle de l’édit qui interdisait les assemblées, il ne fit , à notre con¬
naissance, qu’un groupe de victimes, les martyrs d’Abitina10.
Pendant la seconde période des poursuites, la période des sacri¬
fices sous peine de mort, on dirait que le zèle des magistrats du
pays s’était beaucoup ralenti. Rien ne prouve que beaucoup de
chrétiens aient été martyrisés alors en Afrique pour refus de
sacrifices : on ne peut l’affirmer que pour Maxima, Donatilla et
Secunda à Thuburbo11, pour Crispina à Theveste12, et pour les
martyrs de Mileu13.

De tous ces faits l’on peut tirer une conclusion historique sur
l’état des esprits et sur le degré d’empressement qu’on mit à ap¬
pliquer les divers édits dans les provinces africaines. Les autori¬
tés locales el l’opinion publique accueillirent avec faveur le pre-


1) Acta Munati Felicis, p. 186 et suiv.

2) Acta purgat. Felicis, p. 199.

3) Acta Salurnini, 3 Ruinart.

4) Passio Felicis, 4 ; Acta Saturnini,
4 Ruinart.

3) Augustin, Contra Crescon., III, 26,
29.

6) C. 1. L., VIII, 6700.


7) Acta Munati Felicis, p. 186; Augus¬
tin, Contra Crescon., III, 27, 30.

8) Acta purgat. Felicis, p. 199.

9) Passio Felicis, 2-4.

10) Acta Saturnini, 2 et S Ruinart.

11) Passio Maximae, 2-3.

12) Acta Crispinae, 1.

13) C. I. L., VIII, 6700.


PERSECUTIONS


31


mier édit. On l’exécuta aussitôt, mais avec des nuances dans
l’interprétation des différents articles : on s’acharna partout
contre les livres saints, accidentellement contre les basiliques,
rarement contre les personnes. Le deuxième et le troisième édit
de Dioclétien, qui sont mentionnés seulement dans des textes
relatifs à l’Orient, semblent être restés lettre morte en Afrique,
et même n’y avoir pas été promulgués. En effet, l’on n’y trouve
pas trace de mesures particulières contre les chefs d’Eglise : les
évêques frappés alors ont été poursuivis, non comme évêques,
non pas même pour refus de sacrifier, mais pour refus de livrer
les Ecritures, donc en vertu des prescriptions antérieures. Quant
au quatrième édit, celui de 304 sur les sacrifices, il a été appli¬
qué en Afrique, mais accidentellement : trois fois, à notre con¬
naissance. On doit évidemment tenir compte de l’inconnu, de
toutes les victimes oubliées, ou égarées dans les martyrologes.
Cependant, nos calculs ont pour base un ensemble imposant de
documents authentiques, dont beaucoup sont des procès-verbaux
du temps : on est donc tenté de conclure que la persécution,
d’abord bien accueillie des païens d’Afrique, vivement menée
partout en 303 par les autorités locales, surtout contrôles Ecri¬
tures, s’est peu à peu ralentie d’elle-même, à mesure que les
édits devenaient plus violents, et, après les choses, menaçaient
les personnes. Cette constatation s’accorde bien avec ce que
nous savons d’autre part sur les sentiments des païens d’Afrique
en ces temps-là : on détestait encore assez les chrétiens pour les
maudire et les persécuter, assez peut-être pour désirer leur mort,
mais non pour les frapper soi-même.

La procédure adoptée, comme les sentiments des acteurs et
des spectateurs de la persécution, en éclairent beaucoup la
marche capricieuse. Nous nous contenterons ici d’en marquer
les étapes, et de noter brièvement les incidents principaux dans
les différentes provinces africaines.

A Carthage et en Proconsulaire, nous voyons à l’œuvre le
proconsul, ce terrible Anullinus qui dans la littérature martyro-
logique du Moyen Age est devenu le type par excellence du ma¬
gistrat persécuteur, le bourreau légendaire. Dans les relations
apocryphes, il a le dpn d’ubiquité : au même moment, il est en
Afrique et en Italie, à Carthage et à Milan, à Ancône et à
Lucques. 11 a aussi le don du rajeunissement : il persécute sous
Néron, il persécute sous Valérien et Gallien, comme sous Dio¬
clétien et Maximien. 11 est le Juif errant de la persécution. On a
tellement chargé sa mémoire que, pour rétablir l’équilibre, on
devrait le réhabiliter à demi. En réalité, les pièces authentiques


32


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


ne le montrent pas si altéré de sang. Ecartons les interroga¬
toires de Thuburbo et de Theveste, oii le juge n’est brutal que
dans les passages interpolés1 2. Sur le rôle d’ Anullinus à Carthage,
nous avons un témoignage contemporain et irrécusable : celui
de sa première victime, l’évêque de Carthage. Or le proconsul
que nous peint Mensurius n’a rien d’un bourreau : ce magistrat
sait que les chrétiens, lors des perquisitions, ont joué ses agents
et se sont tirés d’affaire à bon compte; des fanatiques le pressent
de recommencer les perquisitions, et il refuse*. De même, dans
le procès des martyrs d’Abitina, il y a autre chose que les tor¬
tures traditionnelles : le juge cherche d’abord à ramener ces
obstinés; repoussé par les hommes, il s’efforce de sauver les
femmes3 ; et quand on amène devant lui un enfant, qui est accusé
lui aussi, le magistrat laisse voir un fond de bonhomie, il affecte
de ne pas prendre le cas au sérieux, il plaisante, il rit, et d'un
rire qui n’a rien de bien méchant*. Voilà un Anullinus qui n an¬
nonce guère celui de la légende; et c’est probablement le seul
vrai, puisque c’est celui des seuls documents authentiques. La
cruauté apparente du fonctionnaire était dans les circonstances,
dans la nécessité d’appliquer une loi cruelle, beaucoup plus que
dans l’homme.

Ce que les chrétiens, après la persécution, ne pouvaient par¬
donner à ce proconsul, c’était peut-être, tout simplement, le suc¬
cès de sa politique, c’est-à-dire leur faiblesse passée, toutes les
défections de leurs frères. Chargé par les empereurs de surveil¬
ler l’exécution de l’édit en Proconsulaire, Anullinus manœuvra
si bien que, par intimidation ou persuasion, il obtint partout
d’innombrables apostasies. 11 l’a remarqué lui-même, non sans
orgueil, dans le procès de Theveste, à la fin de 304. Quand il
somme Crispina de sacrifier, il ajoute : « Toute l’Afrique l’a
fait, et tu le sais »5. Là-dessus, Anullinus serait d’accord avec
saint Optât, s’il avait dit plus modestement : « Presque toute
l’Afrique l'a fait. » Voici, en effet, ce que nous apprend Optât, à
propos du concile de 312 : « En ce temps-là il n’y avait pas de
raison de rougir; car, à l’exception de quelques catholiques,
tout le monde avait péché; et c’était comme une espèce d’inno¬
cence que cette complicité dans le crime »G. Voici encore, chez
le même auteur, un tableau de la persécution de Dioclétien en
Afrique : « Alors, dit-il, des gouverneurs impies déclarèrent la

1) Passio Maximae, 2-3 ; 5 ; Acta Cris- 4) Ibid., 17.

piiiae, 1. 5) Acta Crispinae, 1.

2) Augustin, Brevic. Collât ., III, 13, 25. 6) Optât, I, 20.

3) Acta Salurnini , 16 Ruinart.


persécutions


33


guerre ru nom chrétien. Parmi eux, dans la Province Procon¬
sulaire, il y a soixante ans et, plus, était Anullinus; en Nuini-
die, Florus. Tout le monde sait ce qu’accomplit leur artificieuse
cruauté. Alors sévissait la guerre déclarée aux chrétiens. Dans
les temples des dénions le diable triomphait, les autels fumaient
de parfums immondes. Comme tous les renégats ne pouvaient
approcher des sacrifices sacrilèges, on était forcé de placer par¬
tout de l’encens; tout lieu était un temple pour le crime. Alors
se déshonoraient des vieillards presque mourants; on souillait
l’enfance ignorante ; les tout petits étaient apportés par leurs
mères pour le sacrilège; les parents étaient contraints à des par¬
ricides non sanglants. D’autres étaient forcés de renverser les
temples du Dieu vivant; d'autres, de nier le Christ; d'autres, de
brûler les lois divines; d’autres, d’offrir de l’encens »*. On ne
saurait douter que l’édit de Dioclétien, comme autrefois celui de
Dèce, ait amené une grande déroute dans le camp des chrétiens
d’Afrique. A l’appui des affirmations d’Optat, nous pouvons citer
bien des faits précis et bien des noms. Beaucoup d’autres fidèles
ont évité l’apostasie par la fuite ou d'ingénieux stratagèmes.
Mais l'on doit se hâter d’ajouter que les Églises locales ont eu
aussi de nombreux martyrs.

A Carthage, où commença sans doute la persécution, le pro¬
consul ordonna de perquisitionner dans les salles de réunion
des fidèles. Mais l’évêque avait pris ses mesures ; dans la Basilica
Novarum, au lieu de livres saints, on ne saisit que des ouvrages
d’hérétiques1 2. C’était faire d'une pierre deux coups ; et cet évêque
de Carthage devait être un homme d’esprit. Tel fut l’avis du pro¬
consul, qui jugea inutile de recommencer les perquisitions. 11
est vrai que des chrétiens mécontents accusèrent Mensurius


d’avoir livré réellement des Ecritures3 *. Mais l’accusation ne de¬


vait pas être bien sérieusement fondée; car les ennemis de
l’évêque n’osèrent pas la soutenir jusqu’au bout. L’attitude du
proconsul en cette affaire des perquisitions laisse supposer que
la persécution ne fut pas très vive à Carthage. Il est vraisem¬
blable cependant que plusieurs chrétiens de celte ville ont été
mis à mort : peut-être faut-il rapporter à ce temps les martyres
d’Agileus, le 25 janvier ’; du diacre Catulinus, le 15 juillet6; de
Restituta, le 17 mai*. L’exemple des vrais martyrs suscita une


1) Optât, III, 8.

2) Augustin, Brevic. Collât., III, 13,
25.

3) Ibid.., 111, 13, 25; Acta Saturnini,

17 llaluzc.


4) liai. Carth., VIII lv. feb.; Possidius,
Indic. Augustin., 9.

5) Kal. Carth., id. iul. ; Martyr, lliero-
nym., id. iul.

6) Acta Reslitutae, 1-2.


111.


3


34


L’ÉGLISE D’AERIQUE AU IVe SIÈCLE


pléiade de pseudo -martyrs, dont l’évêque blâma ouvertement la
conduite, et dont il défendit d’honorer la mémoire. Des chrétiens
se dénonçaient eux-mêmes, comme possédant des livres saints,
qu’ils refusaient ensuite de remettre. Parmi ces martyrs pressés
étaient, nous dit-on, des criminels, des débiteurs du lise, qui
voulaient en finir avec la vie, même des aventuriers ou des pares¬
seux, qui voyaient là une industrie : ils se faisaient emprisonner
pour recevoir l’argent ou les douceurs que les fidèles prodiguaient
à leurs frères prisonniers1. Le vulgaire ne voulait point distin-
o-uer entre les motifs; ce fut la cause de bien des malentendus
entre l’évêque et une partie de la communauté*.

Outre ces chrétiens de la ville, la prison de Carthage renfer¬
mait en février 304 un grand nombre de fidèles arrêtés dans
d’autres cités de Proconsulaire : « Il arrivait au même endroit,
nous dit un chroniqueur, il arrivait, des diverses parties de la
Province, d’autres confesseurs en grand nombre. Parmi eux, des
évêques, des prêtres, des diacres, des clercs de tout rang, qui,
en invoquant la loi du Seigneur, célébraient avec fermeté et vail¬
lance l’assemblée liturgique et eucharistique, ou qui, défendant
contre les flammes de l'incendie les Ecritures du Seigneur et les
divins Testaments, s’offraient eux-mêmes aux feux et aux tour¬
ments divers, à la façon des Macchabées, pour les lois divines3 ».
Nous connaissons différents épisodes de la persécution dans l’in¬
térieur de la Proconsulaire. A Tbibiuca, le 6 juin 303, le curator
de la cité vint saisir les livres saints des chrétiens ; ne trouvant
pas l’évêque, il somma les clercs d’obéir; sur leur refus, il arrêta
un prêtre et deux lecteurs. Le lendemain, l’évêque revint, et fut
à son tour arrêté; on l’envoya à Carthage, où, le 24 juin, il subit
un interrogatoire devant le proconsul 4 ; il fut plus tard martyrisé,
en Italie suivant la légende. D’autres évêques de la province
furent accusés d’avoir livré les Ecritures : par exemple, Maurus,
évêque d’Utique5; Novellus de Thisica, et Faustinus de Thu-
burbo6.

Parmi les apostats, on cite encore Fundanus, évêque d’Abitina.
Il remit les livres saints, que le magistrat ordonna de brûler sur
le forum; au milieu de l’opération éclata miraculeusement un
violent orage, qui éteignit le feu et dévasta la région1. Cinquante
chrétiens d’Abitina rachetèrent par leur héroïsme la faiblesse de


d) Augustin, Brevic. Collât., 111, 13, 25.

2) Ibid., 111, 13, 25; Acta Salurnini ,
17 et 20 Baluze.

3) Acta Salurnini, 16 Baluze.

4) Passio Felicis , 1-4.


5) Acta puvgat. Felicis , p. 201 Zhvsa.

6) Augustin, Post Collât, ad Donalist.,
22, 38.

7 j Acta Salurnini, 3 Buinart.


PERSECUTIONS


35


leur évêque; malgré la défense de l’empereur, ils se réunirent
pour célébrer le culte; on 1rs arrêta, et on les conduisit, à Car¬
thage, où, le 12 février 304. ils comparurent devant le procon¬
sul; puis on les oublia en prison, où ils moururent de faim, non
sans avoir lancé un manifeste retentissant contre les renégats'.
En juillet 304. dans la Possessio Cephalitana, près de Thuburbo,
presque tous les fidèles apostasièrent, et « parmi eux, les prêtres,
les diacres, avec tout le clergé »1 2. Seules, deux femmes osèrent
résister, Maxima et Donatilla; elles furent martyrisées le 30 juil¬
let, avec Seconda, une jeune fille de Thuburbo3. Peut-être doit-
on aussi placer au temps de Dioclétien divers martyrs de Procon¬
sulaire, que nous connaissons par le calendrier de Carthage ou
d’autres textes : l’évêque Quadratus, le 20 août 4 5 ; des martyrs de
Maxula (22 juillet)8, de Memhressa (9 février)6, de Tuniza7,
d’Uzali (16 mai)8; les Carterienses martyres (2 février) 9 et les
V olatini martyres (17 octobre)10.

Pour la Byzacène, nos renseignements sont beaucoup plus
pauvres. A Ahthugni, à Zama, a Furni, on détruisit les basi¬
liques et l’on brûla les livres saints11. Félix, évêque d’Abthugni,
fut accusé d’avoir remis lui-même les Ecritures; mais il se jus¬
tifia plus tard, et prouva qu’il était alors absent12. C’est probable¬
ment sous Dioclétien qu’ont, succombé divers martyrs d’Hadru-
mète, connus seulement par des documents suspects ou de
seconde main : l’évêque Innocentius, le 7 mai13; les « Douze
Frères », le 1" septembre14; et d’autres, le 21 février15. Au même
temps appartiennent peut-être des martyrs que mentionne une
inscription de Thelepte16. Nous ne savons rien sur la persécution
en Tripolitaine.

En Numidie, l’exécution des édits fut surveillée par le légat
Florus, gouverneur de la province, sauf dans la partie de la Nu¬
midie ecclésiastique qui relevait civilement de la Proconsulaire.
Florus a, comme Anullinus, une très mauvaise réputation. Nous
n’avons de raisons décisives ni pour charger ni pour défendre sa


1) Acta Satumini, 2-17 Ruinart; 2-20
Baluze.

2) Passio Maximae, 1.

3) Ibid., 2-6.

4) Kal. Carth., XIII K. sept. ; Possidius,
lndic. Augustin., 9.

5) Kal. Carth., XI K. aug. ; Augustin,
Serm. 283.

6) Martyr. Hieronym ., V id. feb.

7) Ibid., K. sept.; Vlll id. nov.

8) De miraculis sancti Stephuni, 1, 2.


9) Kal. Carth., IV non. feb. ; Possidius,
lndic. Augustin., 9.

10) Kal. Carth., XVI K. nov.; Augustin,
Serm. 156.

11) Acta pur gat. Felicis, p. 199 Ziwsa.

12) Ibid., p. 199 et 204; Optai, I, 27.

13) Acta Sanctorum, mai., t. 11, p. 138.

14) Martyr. Hieronym., K. sept. ; Acta
Sanctorum, septembr,, t. I, p. 129.

15) Martyr. Hieronym., IX K. mari.

16) I L., VIII, 11270,


36


l’ËGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


mémoire. Saint Optât le traite assez durement1 2. Mais une des
principales victimes du légat en 303 ou 304 se portait fort bien
en 305. Donatus, évêque de Mascula, répond alors aux questions
indiscrètes de son primat : « Tu sais comme Florus m’a cherché
pour me faire sacrifier. Dieu ne m’a pas abandonné entre ses
mains, mon frère »\ En fait, on ne peut citer un seul chrétien
qui ait été condamné directement par Florus; on n’a donc aucun
moyen de juger s'il a mérité sa réputation de cruauté. Il est pro¬
bable que le tort principal de cet officier a été de mener la persé¬
cution trop militairement, comme son prédécesseur de 259. Flo¬
rus était d’ailleurs un païen convaincu, aussi dévoué aux dieux
qu’aux empereurs. A Thamugadi, nous le voyons consacrer trois
autels : l’un à Jupiter, protecteur de Dioclétien ; le second à Her¬
cule, protecteur de Maximien; le troisième à Mars, protecteur
de Galère3 *.

Les apostasies furent nombreuses dans le pays numide, quoique
les intéressés aient cherché à donner le change. Le primat de la
province, dans une lettre à son collègue de Carthage, « racontait
ce qu’avaient fait les persécuteurs en Numidie; il citait ceux qui
avaient été arrêtés, qui n’avaient pas voulu livrer les saintes
Ecritures, et qui, après avoir souffert bien des maux, avaient été
torturés et tués par les plus cruels supplices; il recommandait
de les honorer pour les mérites de leur martyre, et il les louait
de n’avoir pas livré les saintes Ecritures »*. Malheureusement,
nous ne connaissons aucun de ces chrétiens héroïques, et le
témoignage même est assez suspect. L’auteur de cette lettre, Se-
cundus de Tigisi, n’avait assurément rien d’un héros. Il pré¬
tendait avoir répondu aux officiers chargés des perquisitions à
Tigisi : « Je suis chrétien et évêque, non un traître »; et cepen¬
dant, après cette fière réponse, il n’avait pas été inquiété. Saint
Augustin montre toute l’invraisemblance de ce récil5. Et en effet,
au lendemain de la persécution, dans une réunion d’évêques,
Secundus fut accusé formellement d’avoir faibli comme les
autres; il ne répliqua rien et parla d’autre chose6.

Les évêques numides du temps semblent n’avoir pas eu la vo¬
cation du martyre. Dans TEglise de Cirta, le 19 mai 303, l’évêque
Paulus, entouré de tout son clergé, assistait aux saisies; il ne
protesta que très mollement, et il finit par capituler sur tous les

1) Optât, III, 8. 5) lbid.t III, 13, 25-27; Contra Gau -

2) Augustin, Contra Crescon ., III, 27, dent., I, 37, 47.

30. 6) Optât, I, 14; Augustin) Contra Cres-

3) C. I.L., VIII, 2345-2347. con., III, 27, 30.

4} Augustin, Brevic. Collai., III, 13, 25.


PERSÉCUTIONS


37


points1. Parmi les évêques qui livrèrent les Ecritures, on cite
encore Donatus de Calama, Victor de Rusicade, Donatus de
Mascula, Marinus d’Aquae Thibilitanae, Purpurius de Limata, et
un certain Menalius, qui, dans les cas difficiles, se tirait d’affaire
en se souvenant qu’il avait mal aux yeux2.

La Numidie a eu pourtant ses martyrs pendant la persécution
de Dioçlétien. Le S décembre 304, dans la ville de Tbeveste, qui
dépendait alors de la Proconsulaire civile, Anullinus fit exécu¬
ter Grispina, une grande dame de Thagora3 4 5. A Milev, « sous le
gouvernement de Florus », succombèrent plusieurs chrétiens
dont le souvenir nous a été conservé par une inscription de
Rouffachh Au même temps appartiennent probablement divers
martyrs d’Hippone, l’évêque Leontius6, les Viginti martyres 6,
d’autres encore 7 ; des martyrs de Lambèse (23 février) 8 ; plusieurs
groupes de martyrs « deNumidie » ou « de Gétulie » 9 ; enfin la plu¬
part des martyrs mentionnés par des inscriptions d’Aquae Cae-
saris, de Calama, d’Henchir-el- Harnacha, d’Henchir-el-Guiz,
d'Henchir-el-Beger, d’Aïn-Ghorab, de Vazaivi, d’Henchir-Tagh-
faght, de Dalaa, d’El-Hassi, d’Aïn-Regada, de Rusicade10. Ce¬
pendant, ce ne sont là que des hypothèses : Crispina et les mar¬
tyrs de Milev sont en Numidie les seules victimes des persécu¬
tions qui datent sûrement de cette période.

Pour les Maurétanies, nous n’avons aucune donnée précise
sur l’application des édits. De curieuses relations nous ren¬
seignent, sur les poursuites dans l’armée vers 297-298 ; mais nul
récit contemporain ne nous est parvenu sur la persécution de
303-304. 11 n’y a presque rien à tirer, pour l’historien, de narra¬
tions tardives et à demi-légendaires, comme les Acta Marcianae
ou la Passio Arcadii. Notons cependant qu’à Caesarea sous Dio¬
clétien, comme à Carthage sous Sept i me Sévère, les Juifs exci¬
taient les païens contre les chrétiens : ils insultent Marciana, et
exigent son supplice11. Caesarea, la capitale de la Maurétanie
Césarienne, fut témoin de plusieurs martyres : ceux de Mar¬
ciana (9 janvier), d’Arcadius (12 janvier), de Severianus et


1) Acta Munati Felicis, p. 186 et suiv.
Ziwsa.

2) Optât, I, 13; Augustin, Contra Cres-
con., 111, 26-27, 29-30.

3) Acta Crispinae, 2.

4) C. I. L., VIH, 6700.

5) Augustin, Epist. 29 ; Serm. 262, 2.

6) ld., Serm. 325 ; De civ. Dei, XXII,
8, 9.

7) Martyr. Hieronym., XVII K. dec.


8) Ibid., Vil K. mari.

9) Ibid. , IV K. mai. ; XIV K. iuu. ; IV K.
iun.

10) C. J. L., VIII, 2220 ; 5352; 5664-
5665 ; 10686 ; 16743; 17608; 17614; 17653;
17714 ; 18656 ; 19913; Bull, du Comité,
1895, p. 76; Bec. de Constantine, XXVII,
1892, p. 322 et 352.

11) Acta Marcianae, 4-5.


38


L’ÉGLISE d’aERIQUE AU IVe SIÈCLE


Aquila (23 janvier), de Theodota et de ses fds (2 août) *. D’autres
exécutions eurent lieu sans doute dans la ville de Sititi, capitale
de la Maurétanie Silifienne1 2. Enfin, l’on doit probablement rap¬
porter à ce temps plusieurs des martyrs « de Maurétanie » que
cite le Martyrologe Hiéronymien3, et beaucoup de ceux dont on
lit les noms dans des inscriptions d’Aïn-el-Ksar, de Mesloug,
d’Aïn-Melloul, de ïixter, d’Oppidum Novum, de Cartonna, de
Castellum Tingitanum4 *. Malgré tout, les renseignements cer¬
tains sur l’histoire de la dernière persécution en Maurétanie, se
réduisent à presque rien.

Si l’on considère d’ensemble toutes nos données sur l’appli¬
cation des édits de Dioclétien dans les différentes provinces afri¬
caines, on constate à la fois beaucoup de défections et beaucoup
de martyres3. On en peut conclure évidemment que la persécu¬
tion, en Afrique, a été générale et très vive, sinon partout très
sanglante. Elle a été relativement courte : à notre connaissance,
elle ouvre en mai 303, multiplie les perquisitions et les pour¬
suites jusqu’à la fin de cette même année, puis s’apaise insensi¬
blement, et ne fait que peu de victimes au cours de l’année sui¬
vante. La dernière exécution connue est celle de Crispina à
Theveste, le S décembre 304. La persécution avait complète¬
ment cessé dès les premiers mois de 305 6. Sans que les édits
eusssent, été officiellement rapportés, l’Afrique chrétienne béné¬
ficia d’une tolérance de fait.

Aussitôt l’on voit se reconstituer les Eglises locales. L’évêque
de Cirta étant mort, la communauté de cette ville songe à lui
donner un successeur ; après bien des intrigues, on élit le sous-
diacre Silvanus7. Pour ordonner Silvanus, plusieurs évêques de
Numidie se réunissent à Cirta, sous la présidence de leur primat,
le 5 mars 305. Avant de procéder à l’ordination, ils entrepren¬
nent leur examen de conscience; des confessions attristantes,
une scène de violence, les menaces d’un des assistants, décident
le président, lui-même suspect, à jeter un voile sur le passé 8.

Pendant les années suivantes, la paix religieuse ne semble


1) Acta Marcianae, 1 ; Passio Arcadii,
l;Zénoüde Vérone, Serm., 11, 18 ; Martyr.
Hierony »., X K. feb. ; IV non. aug.

2) C. 1. L., M1J, 8631-8632.

3) Martyr. Ilieronym., XV K. april.;
IX K. apïil. ; 111 id. april. ; XVI K. mai.;
XII K. iun.; XVI K. nov.; IV non. dec.

4) C. 1. L., VIII, 9692; 9716-9717;

20572-20573 ; 20600; 21519 ; Bull, du Co¬

mité, 1897, p. 573, n. 47; 1899. p. 454,


n. 6; Bull, des Antiquaires de France,
1902, p. 287.

5) Cf. Eusèbe, Ilist. Ecoles., VIII, 6, 10.

6) Optât, 1, 14 ; Augustin, Contra Cres-
con., III, 26, 29; Eusèbe, De martyr.
Palaest., 13.

7) Gesta apud Zenophilum, p. 192 et
suiv. Ziwsa.

8) Optât, 1, 14; Augustin, Contra Cres-
con., III, 27, 30.


PERSÉCUTIONS


39


pas avoir été troublée dans le pays. Les chrétiens durent sans
doute cette tranquillité aux révolutions politiques. Dans l'au¬
tomne de 306, Maxence avait fait reconnaître en Afrique son
autorité1. En juin 308, Domitius Alexander, vicaire d’Afrique,
fut proclamé empereur à Carthage, où il régna trois ans2. Au
printemps de 311, Alexander fut vaincu et mis à mort par un
lieutenant de Maxence, qui ordonna de piller Carthage, Cirta,
bien d’autres villes, et de dévaster systématiquement la contrée3.
L’Afrique fut alors si cruellement traitée que, l’année suivante,
pour gagner le cœur des Africains, il suffit à Constantin de leur
envoyer la tète de Maxence.

Quoi qu'on en ait dit, rien n’autorise à supposer que Maxence
ait recommencé en Afrique les poursuites contre les chrétiens,
comme Galère, Maximin Daïa et Licinius en Orient4. Le seul
fait connu relève exclusivement de la politique. Un diacre de
Carthage, un certain Félix, venait d écrire, sous forme de lettre,
un violent pamphlet contre l’empereur. Poursuivi par les auto¬
rités, le diacre se réfugia dans la maison de son évêque. Sommé
de livrer l’accusé, Mensurius refusa. Sur un rapport du procon¬
sul, Maxence manda auprès de lui l’évêque de Carthage. Mensu¬
rius dut se rendre à Rome; mais il gagna sa cause, et fut auto¬
risé à retourner en Afrique5. Evidemment, la religion est
étrangère à cette affaire, où l’on a voulu voir un épisode d’une
persécution.

Maxence est même l’auteur du premier édit de tolérance qui
ait proclamé officiellement en Afrique la paix religieuse, réta¬
blie en fait depuis six ans. Saint Optât nous dit que « la tempête
de la persécution fut alors définitivement apaisée et terminée.
Sur l’ordre de Dieu, Maxence envoya un édit de tolérance, et la
liberté fut rendue aux chrétiens6 ». 11 est d’ailleurs presque cer¬
tain que cet édit fut inspiré uniquement par l’intérêt politique :
se voyant menacé par Constantin, qui avait gagné les chrétiens
de Gaule en proclamant dès 306 la liberté du culte1, Maxence
essaya, par une mesure analogue, de rallier les fidèles de Rome
et d’Afrique. Mais le résultat n’en était pas moins acquis. La


1) Maurice, Bull, des Antiquaires de
France, 1901, p. 322.

2) Aurelius Victor, Cuesar., 40 ; Zosime,
llist., Il, 12-14. — Cf. Pallu de Lessert,
Fastes des provinces africaines, t. Il,
p. 153-158 ; Maurice, Bull, des Anti¬
quaires de France, 1901, p. 322 ; Mémoires
des Antiquaires de France, t. LX1, 1900,
p. 9; Atelier de Carthage, p. 22.

3) Panegyr. veler., X, 31. — Cf. Ca-


gnat, Armée romaine d'Afrique, p. 64 ;
Maurice, Mémoires des Antiquaires de
France, t. LXI, 1900, p. 22; Atelier de
Carthage, p. 31-33.

4) Lactaace, De mort, persec., 21 ; Eu-
sèbe, llist. Ecoles., IX, 4, 2; 7, 3; 9, 4;
X, 8, 10-11 ; 8, 15.

5) Optât, I, 17.

6) Ibid., I, 18.

7) Laclance, De mort, persec., 24.


40


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


période des persécutions proprement dites était bien close. La
preuve, c’est que l’Eglise africaine était déjà en proie aux dis¬
cordes et allait être bientôt déchirée par le schisme. Mensurius
était mort en 311, avant d'avoir pu regagner Carthage *. Caeci-
lianus, son archidiacre, fut élu à sa place, mais vit aussitôt se
dresser contre lui un concurrent1 2. Une nouvelle période com¬
mence dans l’histoire de l’Afrique chrétienne.


III


Après la persécution. — L’édit de Constantin en Afrique. — La paix religieuse.

— Secours aux Eglises. — Nouveaux rapports avec l’Etat. — Progrès du chris¬
tianisme. — Extension géographique. — Nombre des évêchés. — Evangélisa¬
tion des indigènes, — Les évêques de Carthage. — Lutte contre le paganisme.

— Politique de Constantin. — Edits de Constance. — Sécularisation des assem¬
blées provinciales. — Réaction païenne sous Julien. — Restauration du poly¬
théisme en Afrique. — Proconsulat de Symmaque. — Edits de Gratien et de
Théodose. — Destruction des temples de Carthage. — Persistance du paga¬
nisme. — Les Juifs africains. — Hérésies et schismes. — Le donatisme. —
L’arianisme et le manichéisme en Afrique.

La victoire de Constantin sur Maxence (27 octobre 3 1 2 3 ) pro¬
voqua dans toutes les provinces africaines, chez les païens
comme chez les chrétiens, une véritable explosion de joie. Le
vainqueur le dut surtout à la haine qu'avait inspirée le vaincu.
Bien des faits attestent la popularité de Constantin dans le pays.
Dès la fin de 312, la ville de Cirta prit en son honneur le nom
de Constantine4 ; et l’assemblée provinciale d’Afrique institua
un culte de la gens Flavia, c’est-à-dire de la nouvelle famille im¬
périale, avec un collège de prêtres et des jeux périodiques5.
Même les rédacteurs des inscriptions officielles renoncèrent,
pour la circonstance, à la banalité ordinaire. Sans doute, on se
trompait naguère, quand on croyait reconnaître, sur un bas-re¬
lief du Musée d’Alger, une représentation de la bataille du Pont
Milvius* ; mais d’autres documents épigraphiques, découverts
en divers endroits, notamment à Constantine et à Lambèse, cé¬
lèbrent cette victoire7. A Constantine, le nouvel empereur, de¬
venu le patron de la cité, est appelé « l’auteur d’une sécurité
perpétuelle et de la liberté8 », ou encore « le triomphateur de
toutes les nations, le vainqueur de toutes les factions, le prince

1) Optât, 1, 17. 6) C. L L., VIII, 9336; 20941; Doublet,

2) Ibid., I, 18-20. Musée d'Alger, p. 42. Cf. Gsell, Rev. afric.,

3) Lactance, De mort, persec., 44. 1894, p. 232.

4) Aurelius Victor, Caesar., 40. 7) C. /. L., VIII, 7005-7010 ; 18261 ; etc.

5) Ibid., 40. 8) Ibid., 7005.


APRÈS LA PERSÉCUTION


41


qui par son heureuse victoire a tiré la liberté des ténèbres de la
servitude et l’a éclairée d’une lumière nouvelle1 2 ». Dans cette
emphase un peu naïve éclate la sincérité du sentiment.

Chez les chrétiens delà contrée, l’enthousiasme était d’autant
plus vif que le vainqueur de Maxence était ou passait pour être
un des leurs. Que Constantin eût déjà fait ou non une profes¬
sion, de foi chrétienne, sa victoire était attribuée à la protection
du Dieu des chrétiens et considérée comme la victoire du chris¬
tianisme5. Ici encore, la signification du fait historique se pré¬
cise à la lumière de documents épigraphiques. Sur des pierres
trouvées en Afrique ont été gravées des formules qui repro¬
duisent, en la paraphrasant, la devise de Constantin. A Carthage
et à Sicca, c’est l’inscription : « Par ce signe tu vaincras tou¬
jours3 ». A Calama, on lit cette variante : « Par ce signe nous
triomphons des ennemis4 ».

Les premières mesures de Constantin autorisèrent cette inter¬
prétation de sa victoire. Par l’édit de Milan, promulgué quelques
mois plus tard, au commencement de 313, il confirma les précé¬
dents édits de tolérance, et proclama nettement le principe de la
liberté religieuse, en spécifiant que cette liberté était accordée à
tous sans restriction, notamment aux chrétiens; de plus, il or¬
donna aux gouverneurs de faire rendre immédiatement aux
Eglises tous les biens confisqués, lieux de culte ou autres6. Puis
vinrent une série de lois en faveur du christianisme. Nous
n’avons pas à entrer ici dans le détail de cetle législation, qui
s’appliquait ou fut vite étendue à tout l’Empire6. Nous mention¬
nerons seulement les premiers rescrits qui intéressent spéciale¬
ment l’Afrique chrétienne. Au printemps de 313, par une lettre
au proconsul Anullinus, Constantin ordonna de faire aussitôt
restituer aux Eglises africaines, dans chaque ville, par les muni¬
cipalités ou autres détenteurs, les jardins, les édifices et tous les
immeubles qui avaient été confisqués pendant la persécution h
Puis, une constitution, adressée au même proconsul, notifia
l’exemption de toutes les charges publiques, accordée aux clercs


1) C. I. L., VIII, 7006.

2) Eusèbe, Vita Constantini, I, 27-31 ;
Lactanee, De mort, persec., 44.

3) C. 1. L., VIII, 1106; 1767; 14117.

4) Ibid., 5346; 17579.

5) Lactanee, De mort, persec., 48 ; Eu¬
sèbe, Hist. Ecoles., X, 5, 2.

6) Eusèbe, Hist. Ecoles., X,7; Vita
Constantini, IV, 18 et 27 ; Cod. Tlieod.,


II, 8, 1 ; IV, 7 ; XVI, 2, 2 ; etc. — Cf. Pa-
trol. lat. de Migue, t. VIII, p. 101 et suiv. ;
Seuffert, Konstantin’s Geselzgebung,
WiU’zburg, 1891 ; Flasch, Konstanlin der
Gi’osse als der ersle chris II. Kaiser, 1891;
Seeck, Die Zeitfolge der Gesetze Kons-
tantin's, dans la Zeitschr. für Rechts-
gesch., Roman Abth., X, 1 sqq ; 177 sqq.

7) Eusèbe, Hist. Ecoles., X, 5, 15-17.


42


L’ÉGLISE d’aERIQUE AU IVe SIÈCLE


des Eglises catholiques1 2. Vers le même temps, l’empereur fil
remettre des secours en argent à diverses communautés de Pro¬
consulaire, de Numidie et de Maurétanie; il écrivit à Caecilianus,
évêque de Carthage, pour l’aviser de ce don gracieux, et pour le
charger de répartir les sommes d’argent entre les communautés,
suivant un état dressé par Osius; il envoya des instructions en
conséquence à Ursus, rationalis ou agent comptable de la pro¬
vince, et à Héraclidas, procurateur du domaine impérial; en
outre, il enjoignit au proconsul Anullinus et au vicaire d’Afrique
Patricius de soutenir Caecilianus et les catholiques contre leurs
adversaires *.

On voit par ces faits combien, en quelques mois, la situation
s’était modifiée au profit des chrétiens. Les communautés de
fidèles ne sont plus simplement tolérées. En Afrique, comme
ailleurs, elles ont obtenu d’abord, par l’édit de Milan, la restitu¬
tion de leurs biens et la pleine liberté du culte, le droit de vivre
au grand jour et de se développer. Bien plus, elles sont déjà
l'objet des faveurs impériales ; elles reçoivent du gouvernement
des dons, même des privilèges durables. Le catholicisme passe
au rang de religion officielle; dans quelques années, c’est pour
sa défense que la persécution recommencera, cette fois contre
les païens, les hérétiques ou les schismatiques.

Grâce à cette situation privilégiée, la propagande chrétienne
gagne de plus en plus de terrain. Au cours du iv0 siècle, on voit
le domaine géographique du christianisme s’étendre en tout sens
dans l’Afrique latine.

Des évêchés nouveaux apparaissent dans les Actes des Con¬
ciles, les inscriptions, et les récits des auteurs. Par exemple, au
Concile d’Arles en 314, outre les signatures des évêques de Car¬
thage, d'Uthina, d’Utique, de Thuburbo, on relève celle de For-
tunatus, évêque de Caesarea en Maurétanie, et celle de Victor,
évêque de Legisvolumen en Numidie3. Castellum Tingitanum
(Orléansville) avait presque sûrement un évêché en 324; le titu¬
laire devait être ce Marinus sacerdos, qui sans doute fit construire
la basilique, et dont on a lu le nom sur le dallage en mosaïque*.
Vers 343, trente-six évêques africains contresignent les déci¬
sions du concile de Sardique ; malheureusement nous n’avons
que leurs noms, sans indication des sièges3. De même sont per-


1) Eusèbe, Hist. Ecoles., X, 7.

2) Ibid., X, 6.

3) Mansi, Concil., t. Il, p. 476. — Deux
autres évêques de Caesarea, dont l’un pa¬
raît avoir vécu au milieu du ivc siècle, figu¬


rent dans des inscriptions de Cherchel (C.
1. L., VIII, 21417-21418).

4) C. 1. L., VIII, 9711.
o) Mansi, Concil., t. III, p. 67.


APRÈS LÀ PERSÉCUTION


43


dues les signatures des conciles africains présidés par Gratus
vers 348 el par Genethlius en 390'. Dix-sept évêques et évêchés
sont mentionnés dans les Actes du Concile de Gratus, et six dans
ceux du concile de Genethlius; mais la plupart des noms sont
tellement altérés, que mieux vaut ne rien tirer de ces textes.
Optât, dans ses récits relatifs à la guerre religieuse du temps de
Julien (362-363), met en scène plusieurs évêques de Numidie
ou de Sitifienne : un catholique, Primosus, évêque de Castellum
Lemellefense ; quatre donatistes, Félix Zabensis, Januarius Flu-
menpiscensis, Urbanus Formensis, Félix Idicrensis1 2. Enfin, les
documents qui se rapportent aux conciles donatistes, fournissent
des indications intéressantes : au premier concile des schisma¬
tiques, en 312, paraissent soixante-dix évêques3; vers 330, dans
une autre assemblée, on en compte deux cent soixante-dix4; en
394, au concile de Bagaï, une des sectes donatistes sera repré¬
sentée par trois cent dix évêques®.

Ces chiffres montrent bien le développement prodigieux du
christianisme africain pendant le iv° siècle. 11 atteindra son apo¬
gée au début du ve. A la conférence de 411 6, le parti catholique
comptait deux cent quatre-vingt-six évêques présents; nous
savons que cent vingt autres évêques étaient absents, et que
soixante-quatre sièges étaient vacants; c’est donc un total de
quatre cent soixante-dix évêchés. Dans la même assemblée,
deux cent soixante-dix-neuf évêques donatistes étaient présents;
si l'on suppose une proportion analogue d’évêques absents et de
sièges vacants, on doit admettre que les évêques donatistes
étaient plus de quatre cents. On arrive ainsi à cette constatation
surprenante que l’Afrique renfermait alors près de neuf cents
évêchés. Beaucoup, il est vrai, faisaient double emploi; car, en
bien des cités, un donatiste tenait tête au catholique. En outre,
la plupart de ces évêchés devaient être établis dans de simples
bourgades. Malgré ces réserves, nos données statistiques té¬
moignent d'une extension extraordinaire du christianisme dans
les provinces africaines : deux cents évêchés environ sous Dio¬
clétien, et, un siècle plus tard, près de neuf cents, dont quatre
cent soixante-dix catholiques.

L’ôpigraphie nous permet de suivre ce progrès sur quelques
points, et précisément dans ces régions de Maurétanie où, jus¬
qu’ici, les communautés étaient rares. En Sitifienne, les inscrip-

1) Mansi, Concil., t. 111, p. 143 et 691. 5) ld., Contra Crescon., IV, 10, 12.

2) Optât, 11, 18. 6) Collât. Carthag. ami. 411, I, 213—

3) Augustin, Brevic. Collât., III, 14, 26. 217.

4) Id., Epist. 93, 10, 43.


44


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Lions chrétiennes datées d'après l’ère provinciale apparaissent
peu de temps après la paix de 1 Eglise : à Satafi depuis 322 , à
Sillègue depuis 324 s, à Koudiat-el-Hadjela en 3441 2 3, à Tixter en
359 4, à Sititi depuis 377 5. En Césarienne, la nécropole chrétienne
d’Altava fournit un groupe imposant de trente -quatre épitaphes
du ive siècle, dont la plus ancienne est de 302 6. On trouve sept
documents datés à Numerus Syrorum7, trois à Regiae depuis
345 8, d'autres à Auziaen 318 9, à Castellum Tingitanum en 324 10,
à Renault en 32911, à Sufasar en 31812, à Caesarea vers 35813, à
Cartenna, à Albulae, à Mechera-Sfa14, etc. En diverses localités
de Numidie ou de Maurétanie, on a découvert des homes mil-
liaires ou des dédicaces impériales, qui datent du temps de Cons¬
tantin, ou de Constance, ou de Valentinien, et qui portent des
chrismes15. Toutes ces indications précises permettent de remplir
bien des blancs dans la carte de l’Afrique chrétienne.

En certaines villes l’on constate le progrès d’une génération à
l’autre. Par exemple, on nous dit qu’au temps du martyre de
sainte Salsa, vers la fin du règne de Constantin, « la foi était
rare» à Tipasa16. Quarante ans plus tard, vers 372, la même cité
possédait plusieurs églises, dont une grande basilique et une cha¬
pelle en l’honneur de Salsa17.

Enhardi par ces succès, le christianisme entreprenait sérieu¬
sement la conquête des indigènes. Sans doute, la conversion de
Numides ou de Maures ou de Liby-Phéniciens n’était pas une
nouveauté; les premiers martyrs de Numidie, Namphamo, iMig-
gin et d’autres, portaient des noms puniques, et, de même, plu¬
sieurs des Scillitains exécutés en 18018. Au milieu du n Ie siècle,
quelques évêques avaient aussi des noms à physionomie barbare,
comme Iader ou Litteus10. Cependant, c’étaient là des exceptions;
la propagande, au début, visait surtout la population romaine


1) C. I. /,., VIII, 20305.

2) Ibid., 10930; 20478.

3) Bull, des Antiquaires de France,
1902, p. 269.

4) C. 1. L , VIII, 20600.

5) Ibid. , 8637; 20353. — Le christia¬
nisme était beaucoup plus ancien à Sitili,
si, comme nous le croyons, l’on doit consi¬
dérer comme chrétiennes deux épitaphes
datées de 225 et 226, qui renferment la
formule decessit die ( ibid ., 8501, a et b).

6) Ibid., 9862.

7) Ibid., 9967-9968; 9971; 9975 ; 9977;
21805-21806.

8) Ilnd., 9793; 21643 ; 21645.

9) Ibid., 20780. — Il y avait depuis un


siècle des chrétiens à Auzia, si l’on en
juge par une épitaphe, datée de 227, qui
contient la formule decessit die (ibid.,
9162).

10) Ibid., 9708.

11) Ibid., 21517.

12) Ibid., 21479.

13) Ibid., 9412; 21417.

14) Ibid., 9693; 9808; 21552 ; 21686.

15) Ibid , 4824; 20607; 20647; 22272;
22551-22552; 22555-22556; 22573-22578.

16) Passio Salsae, 3.

17) Ibid., 3; 12-13.

18) Voyez plus haut, t. I,p. 42-43 et 63.

19) Cyprien, Epist. 76 et 79; Senten-
tiae episcoporum ann. 256, c. 45 et 82.


APRÈS LA PERSÉCUTION


45


ou romanisée. Au iv° siècle, les tribus numides ou maures, au
moins celles qui n’étaient pas nomades, subirent de plus en plus
l’attraction du christianisme. De grands chefs indigènes, comme
Firmus ou Gildon, étaient chrétiens; saint Jérôme entretint une
correspondance avec Salvina, fdle de Gildon1 2. Dans certaines
régions, des tribus entières s'étaient converties : aux environs
d’Hippone, les évêques et les clercs, pour communiquer avec
leurs paroissiens, devaient savoir le punique1. 11 est vrai que les
indigènes de Numidie paraissent avoir été enrôlés surtout dans
le donatisme; mais le donatisme n’était qu'une des formes du
christianisme local. Il est vrai encore que ces singuliers chrétiens
s’aftiliaient volontiers aux bandes de circoncellions et délaissaient
la morale évangélique pour le brigandage; mais ils pillaient au
nom du Dieu des chrétiens, et faisaient nombre dans les com¬
munautés.

Entre toutes les Eglises africaines, celle de Carthage restait
de beaucoup la plus importante. C’est aussi la seule pour la¬
quelle nous puissions reconstituer à peu près, au ive siècle, la
série des évêques. On se souvient que Caecilianus fut élu en 311,
à la mort de Mensurius. Son élection fut aussitôt contestée par
un parti puissant; l’année suivante, à Carthage même, un con¬
cile de soixante-dix évêques numides prononça sa déposition, et
ordonna à sa place le diacre Majorinus3. Pendant tout le ive siècle,
Carthage aura simultanément deux évêques; nous indiquerons
plus loin, en étudiant le donatisme, la série des primats schis¬
matiques ; pour le moment, nous n’avons à nous occuper que des
chefs de la communauté catholique.

Naturellement, Caecilianus fut en butte aux attaques des dis¬
sidents, qui lui donnaient le sobriquet d ’Eudinepisus, et qui lui
attribuaient toutes sortes de cruautés4. Il n’en fit pas moins re¬
connaître ses droits par des conciles étrangers comme par l'em¬
pereur Constantin; depuis la sentence définitive de 316, il fut
considéré par toutes les Eglises, hors d’Afrique, comme le suc¬
cesseur légitime de saint Cyprien. Il vivait encore en 325, puis¬
qu’il assista au concile de Nicée et y signa la condamnation de
l’arianisme5. 11 paraît être mort peu après.

Caecilianus eut probablement pour successeur immédiat Ru-
fus, qui, vers 340, prit part au concile île Rome contre l’aria-


1) Saiui Jérome, Epist. 79.

2) Augustin, Epist. 108, 14; 209, 3;
Serm. 167, 3.

3) Optât, I, 18-20.


4) I'assio Dojiciti et Advocali, 2 et 8;
Acta Saturnini , 17 et 20 Baluze.

8) Mansi, Concile t. H, p. 696.


46


L’ÉGLISE d’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


nisme'. Très peu de temps après, fut élu Gratus, que nous con¬
naissons un peu mieux. Vers 343, il se rendit au concile de
Sardique; lui-même, dans un discours prononcé plus tard, fait
allusion au rôle qu’il joua dans cette assemblée, et aux décisions
qui y furent prises2. Vers 348, Gratus convoqua et présida à
Carthage un concile africain dont nous avons les Actes3. Il mou¬
rut le trois des nones de mai, on ne sait en quelle année; et sa
depositio est mentionnée au calendrier de Carthage*.

A Gratus succéda Restitutus, dont l’orthodoxie fut quelque
temps suspecte. Il se rendit, en 339, au concile de Rimini. 11 ùt
partie d’une députation envoyée a 1 empereur Constance , mais il
se laissa gagner par les semi-ariens de l’entourage impérial, et
signa une formule hérétique3. Il le regretta ensuite : il mourut
orthodoxe, comme le prouvent la mention de sa depositio au ca¬
lendrier de Carthage, le quatre des calendes de septembre, et
l’hommage que lui rendit Augustin dans un sermon3. L'épiscopat
de Restitutus fut assez long, à moins qu’on ne doive supposer
ici une lacune dans notre liste.

Toujours est-il que pendant les trente années qui suivirent le
concile de Rimini, nous ne voyons figurer nulle part un évêque
catholique de Carthage. En 390, le titulaire du siège était Geneth-
lius; il présida cette année-là un concile africain, dont les Actes
nous sont parvenus1 * *. Mais il avait dû être élu assez longtemps
auparavant ; car, au début de la séance, il se range parmi les
évêques déjà anciens et parle d’un concile antérieurement con¬
voqué par iui8. Genethlius, qui est nommé dans le calendrier de
Carthage9, mourut le jour des nones de mai, en 391 ou 392. Il
eut pour successeur Aurelius, le contemporain et l’ami d’Augus¬
tin1*.

L'histoire des Eglises africaines au ivc siècle nous est connue
de façon très inégale, au hasard des documents conservés.
Quoique Morcelli l’ait autrefois entrepris, un peu témérairement
et à coups d’hypothèses, on ne saurait aujourd’hui reconstituer
un récit suivi, même sous forme d’Annales. Cependant, nous
connaissons beaucoup de faits précis, consignés dans des textes
de tout genre, textes littéraires, historiques, juridiques, épigra-


1) Mansi, Concil., t. II, p. 1269.

2) Concil. Carthag. aun. 348, c. 5.

3) Mansi, Concil ., i. III, p. 143.

4) Kal. Carlh., III non. mai. : « Depo¬
sitio Grati episcopi ».

5) Mansi, Concil., t. 111, p. 314.

G) Kal. Carth., 1111 K. sept. : « Depo¬

sitio Restituti »; Possiilius, Indic. Augus¬


tin., 8 : « De depositione Restituti, epis¬
copi Carthaginis ».

7) Mansi, Concil , t. III, p. G91.

8) Concil. Carthag. ann. 390, c. 1.

9) Kal. Carlh., non. mai. : « Depositio
Genecü episcopi ».

10) Augustin, Epiât. 44, 5, 12.


APRÈS LA PERSÉCUTION


47


phiques, pièces d’archives, enquêtes judiciaires, procès-verbaux,
récits hagiographiques, sans parler des renseignements fournis
récemment par l'archéologie. En combinant toutes ces données,
on peut retrouver au moins les grands traits de l’histoire du
christianisme africain pendant cette période. Nous en étudierons
plus loin l’évolution intérieure. Nous essaierons ici de le suivre
dans les manifestations extérieures de son activité, dans sa lutte
contre les ennemis qui l’entouraient, paganisme et judaïsme,
hérésie et schisme.

Pendant tout le règne de Constantin, païens et chrétiens s’ob¬
servent, se mesurent du regard, comme étourdis encore de cette
grande révolution qui vient de mettre sur le même rang l'antique
religion nationale et la religion exotique, si longtemps proscrite.
L’Eglise africaine, déchirée aussitôt par le schisme donatiste,
ne songe point à pousser ses avantages contre les ennemis du
dehors; pour gagner les idolâtres, elle compte sur la libre pro¬
pagande et sur le temps. Quant au gouvernement, il cherche à
appliquer loyalement le nouveau régime de tolérance, consacré
par l’édit de Milan. Tout en inclinant de plus en plus vers le
christianisme, l'empereur n’entend point rompre brutalement
avec le passé. Il reconnaît simplement deux religions d’Etat ; et
avec la même protection, il leur accorde les mêmes faveurs.

Bien qu’on admette généralement le contraire, rien ne prouve
que Constantin ait jamais persécuté les adeptes du polythéisme.
On répète qu'il aurait interdit les sacrifices dans les temples;
mais, à l’appui de cette assertion, on ne peut citer qu’un passage
très suspect d’Eusèbe', et une allusion assez vague que contient
une loi de Constance 2. On allègue aussi un texte de Zosime, re¬
latif à une défense de consulter les oracles 3 ; mais le témoignage
de Zosime est ici de valeur bien médiocre. Si Constantin avait
réellement porté une loi contre le paganisme, il serait bien ex¬
traordinaire qu’un document de cette importance, le premier
arrêt contre l’ancienne religion, ne nous eût, pas été conservé
avec tant d’autres dans les recueils juridiques. On peut donc
soupçonner une interpolation dans le texte d’Eusèbe comme
dans l’édit de Constance.

En tout cas, les faits connus semblent prouver que Constantin
a suivi jusqu'au bout, à l'égard du polythéisme, une politique de
large tolérance. Ses multiples concessions au christianisme ont
eu comme contre-partie bien des décisions de nature à rassurer

!) Eusùbe, Vila Conslanlini, II, 4b. 3) Zosiine, 11, 29.

2) Cocl. Theod., XVI, 1 0, 2.


48


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


les païens : et cela, depuis l’année de sa victoire sur Maxence
jusqu’à l’année même de sa mort. Pour ne point sortir d’Afrique,
nous le voyons, à la fin de 312, autoriser la création, en Procon¬
sulaire, d’un culte provincial, d’un collège de prêtres et de jeux
périodiques, en l’honneur de la gens Flavia' . Puis il adressa une
série de rescrits aux assemblées provinciales, qui avaient encore
une organisation toute païenne : au concilium de Proconsulaire,
en 315. en 327 et 329, en 335 et 3371 2 ; au concilium de Byzacène,
en 332 3 4. Deux de ces rescrits avaient précisément pour objet
d’accroître les privilèges des sacerdotales ou anciens prêtres pro¬
vinciaux. En 335, l’empereur les dispensa de la praepositura
mansionum ou prestation pour les postes impériales*. Le 21 mai
337, la veille de sa mort, il les exempta encore, ainsi que les
flamines perpétuels, de la praepositura annonarum et des charges
mineures ; pour « assurer à jamais l’observation de cet édit », il
ordonna que « cette loi fùl gravée et affichée sur des tables d’ai¬
rain5 ». Cette dernière constitution a été promulguée à Car¬
thage, nous le répétons, la veille de la mort de l'empereur; elle
atteste clairement ses bonnes dispositions envers les représen¬
tants officiels et les principaux ministres du culte impérial, dans
les cités et dans le conseil provincial. Avec ces faits certains il
est bien difficile de concilier la tradition suspecte qui attribue à
Constautin un édit contre le paganisme.

A en juger par des inscriptions africaines qui datent de ce
temps, les idolâtres ne songeaient guère alors à se cacher. A
Carthage, dans les dernières années du règne de Constantin,
c’est, le gouverneur même de la province qui donne l’exemple ;
entre 333 et 337, le proconsul L. Aradius Valerius Proculus con¬
sacre un monument à la Mère des Dieux et à Attis G. En 339,
dans la ville de Regiae, on élève des autels à Junon, à Silvain
et au Soleil7; en 337-338, à Avitta Bibba, on restaure un leinple
de Mercure8. Chose curieuse, pour cette fin du règne de Cons¬
tantin, un seul épisode de persécution nous est connu, et ce sont
encore les païens qui persécutent. La scène se passe à Tipasa,
en Maurétanie. On y célèbre en grande pompe la Fête du Dra¬
gon* , fête d’un dieu local qu’on doit peut-être identifier avec le


1) Aurclius Victor, Caesar., 40.

2) Cod. Theod., VIII. 4, 2; XI, 1, 4;
30, 13; XII, 1, 21; 5, 2; Cod. Justin.,
11, 13, 21.

3) Cod. Theod., Il, 19, 3; IV, 11, 1.

4) Ibid., XII, 1, 21.

B) Ibid., XII, S, 2.


6) C. fl. de T Acad, des Inscript., 1898,
1>. 723. — Cf. Pallu de Lessert, Fastes
des provinces africaines, t. II, p. 42.

7) C. I. L., VIII, 21626.

8) Ibid., 12272.

9) Fassio Salsae, 3-4 et 6.


AI>RÉS LA PERSÉCUTION


49


dieu Draco d’autres cités africaines1. Une jeune chrétienne, qui
a renversé l’idole, est mise en pièces par la populace®.

La situation changea brusquement à l’avènement de Constance
et de Constant. Par l’édit de 341, ces deux empereurs interdirent
tous sacrifices païens3. Ils permirent seulement de célébrer hors
des murs les jeux traditionnels4. Vers 346, ils ordonnèrent de
fermer tous les temples, et, sous peine de mort, défendirent de
sacrifier aux dieux6. En 353, après la défaite de Magnence, Cons¬
tance prohiba les cérémonies nocturnes, qu’avait autorisées
l’usurpateur6. Ces édits eurent beaucoup de retentissement dans
le monde romain, et bien des chrétiens y applaudirent. Un con¬
temporain, Firmicus Maternus, entonna le dithyrambe à la gloire
des princes persécuteurs : « Emportez, s’écriait-il, emportez
sans crainte, ô très saints empereurs, les ornements des temples.
Tous ces dieux, faites-les cuire dans le feu des hôtels monétaires
ou dans la flamme des usines; toutes ces offrandes, faites-les
servir à vos intérêts de maîtres du monde. Après la destruction
des temples, vous montez en grade auprès de Dieu1 ».

Cependant ces édits visaient surtout l’Orient ou Rome. Nous
ne pouvons dire exactement dans quelle mesure ils furent appli¬
qués en Afrique. Certains indices permettent'de croire, sinon à
une persécution générale, du moins à des violences isolées. Au
cours de ses malédictions contre le paganisme, Firmicus Mater¬
nus raille le culte et les mystères de Caelestis, la grande déesse
de Carthage8, et il réédite contre les Carthaginois la vieille lé¬
gende des sacrifices humains9. Un autre contemporain, saint Op¬
tât, décrivant le bonheur de l’Afrique avant le règne de Julien,
nous dit qu’en ces temps-là « il n’y avait dans l’Eglise aucun
schisme, et qu’il n’était pas permis aux païens de pratiquer leurs
sacrilèges ». Il ajoute que « le diable s’affligeait dans les
temples10». On s’explique la douleur du diable, après ces édits
menaçants; mais on ne nous dit pas qu’on l’ait délogé de ses
temples, ni qu’on ait sérieusement inquiété ses fidèles. 11 devait
surtout se recueillir, en attendant l’heure prochaine de la re¬
vanche.

Sur un point seulement, nous pouvons suivre en Afrique la
politique de Constance : dans la réorganisation des assemblées


1) C. 1. L., VUI, 15247; 15378. - Cf.
Gauckler, Musée de Cherchel, p. 19.

2) Passio Salsae, 9.

3) Cod. Theod., XVI, 10, 2.

4) Ibid., XVI, 10, 3.

5) Ibid.., XVI, 10, 4.

III.


6) Ibid., XVI, 10, 5.

7) Firmicus Maternus, De errore pvo -
fan. relig., 28, 6.

8) Ibid., 4, 1-3.

9) Ibid., 26, 2.

10) Optât, II, 15.

4

m


50


l’église d’afrique AU IVe SIÈCLE.


provinciales, vouées jusqu’alors au culte impérial. Nous avons
plusieurs preuves du maintien de ces assemblées. Entre 340 et
350, des monuments furent élevés à un patron de la province de
Numidie1 2 3 4 *. L’empereur lui- même envoya des rescrits au conçilinm
de Proconsulaire, notamment en 338a; et, en 355, il accorda de
nouvelles libertés « dans les provinces africaines, à tous les con¬
cilia* . » N'osant pas ou ne voulant pas supprimer ces assemblées,
qui étaient devenues un des organes essentiels de la vie provin¬
ciale, il imagina de les séculariser. Il leur interdit toutes les cé¬
rémonies religieuses, qui à l’origine avaient été leur raison d etre;
et il ne leur laissa que leurs attributions civiles. Par une ironie
de la politique, le grand-prêtre provincial, 1 esacerdos provinciae,
dut renoncer à toutes ses fonctions sacerdotales, pour n’être
plus que l’organisateur des jeux publics, et l’administrateur des
biens d’un temple vide. Devenu un homme d’affaires, il lut dé¬
sormais un avocat, élu par les avocats ses conlrères. Tel est
l’objet d’une importante constitution de Constance, adressée à
Martinianus, vicaire d'Afrique, le 27 juin 358 *. Pour un adver¬
saire du polythéisme, c’était un beau coup de politique que
d'avoir réussi à séculariser jusqu’aux institutions nees du culte
impérial.

Trois ans plus tard, l’avènement de Julien remit tout en ques¬
tion. On sait comment ce prince rendit toute liberté aux païens,
et entreprit de restaurer le polythéisme en le purifiant: comment
il subordonna, dans chaque province, tous les cultes au culte
impérial, tous les prêtres au grand-prêtre provincial, dont il lit
une sorte d’évêque païen. Nous ignorons si ces réformes furent
sérieusement appliquées en Afrique. Il est certain seulement que
bien des gens, dans ce pays, accueillirent avec enthousiasme la
réaction. On y a trouvé déjà une trentaine de dédicaces à Julien.
Et quelques-unes sont très significatives. 'L’assemblée munici¬
pale de Thibilis salue en Julien « le restaurateur des sacrifices6 ».
Une inscription de Casae, en Numidie, l’appelle « le prince doué
de tout genre de vertus, le prince invincible, le restaurateur de
la liberté et des religions romaines, le pacificateur du monde6 ».
Optât, préoccupé surtout des donatistes, déclame contre Julien,
mais sans citer un fait précis. Il nous dit simplement que cet ein-


1) C. I. L., VIII, 1012-7013.

2) Cod. Theod., IX, 34, 5.

3) Ibid., XII, 12, I.

4) Ibid., XII, 1, 46. — Cf. Pal lu de

Lessert, Les assemblées provinciales el

le culte provincial dans l’Afrique ro¬


maine, p. 84 -, Fastes des provinces afri¬
caines, t. II, p. 188.

5) Rec. de Conslantme, XXVII, 1892,
p. 255; Bull, du Comité, 1892, p. 497.

6) C. 1. L., VIII, 4326.


APRES LA PERSÉCUTION


51


pereur est le ministre du diable, qu’il s’est, montré apostat par
ses édits, qu’à sa voix se sont ouverts les temples des idoles, et
que le diable est sorti de ses prisons1 2. Le même auteur ajoute
que Julien, peu de temps avant sa mort, « avait envoyé déjà la
persécution ou se disposait à l’envoyer* ». C’est avouer implici¬
tement que la réouverture des temples n’avait pas été suivie de
violences en Afrique. Et n’oublions pas que ce témoignage est
celui d’un contemporain, d’un témoin oculaire, d’un évêque.

La réaction fut courte; elle dura dix-huit mois à peine, jusqu’à
la mort de Julien. Naturellement ses successeurs, des empereurs
chrétiens, songèrent à détruire son œuvre. Valentinien, par son
premier édit, en 364, rétablit pour les chrétiens la liberté d’en¬
seignement3. Puis il fit rendre au trésor public les terres confis¬
quées par Julien au profit des temples païens4 *. Mais, pour le
moment, on n’alla pas plus loin. Pendant près de vingt années,
le gouvernement ménagea le polythéisme, qui venait démontrer
sa force de résistance.

Durant cette période, le paganisme sembla reprendre en
Afrique une vie nouvelle. A Thamugadi, entre 364 et 367, le
gouverneur de Numidie, Publilius Caeionius Caecina Albinus,
restaura les portiques du Capitole6 7; et, dans l’annexe du marché,
il éleva une statut' « à la Concorde » de Valentinien et Valons*.
Vers le même temps, on répara le Capitole de Pupput1, et le
temple de Neptune à Lambèse8. L’Album de Thamugadi nous
montre que la municipalité de celte ville était encore presque
complètement païenne; plus de la moitié des membres de la cu¬
rie avaient rempli des fonctions religieuses, fonctions de flamines,
de pontifes, d’augures, de grands prêtres provinciaux9. Les em¬
pereurs continuaient d’envoyer des rescrits aux assemblées pro¬
vinciales : au concilium de Proconsulaire, en 364 10 ; au concilium
de Byzacène, la même année11; au concilium. de Sitifienne, vers
363 12. Et, s'il est vraisemblable que ces assemblées, depuis la
mort de Julien, avaient perdu leurs attributions religieuses, du
moins elles restaient païennes en majorité : le concilium de By¬
zacène se plaignit auprès de Valentinien, en 364, du tort que
causaient aux curies la concurrence et les privilèges du clergé
chrétien13. Des inscriptions île Constantine, de Thamugadi, de


1) Optât, II, 16-17.

2) Ibid., Il, 17.

3) Cod. T/ieod., XIII, 3, 6.

4) Ibid., X, 1, 8.

3) C. I. VIII, 2388.

6) Bull, du Comité, 1894, p. 361.

7) Ibid., 1894, p. 252.


8) C. I. L., VIII, 2656.

9) Ibid., 2403.

10) Cod. Theod., X. 10, 10.

11) Ibid., X, 10, 9; XII, 1, 59-60.

12) Ibid., VII, 1,6; XII, 1, 64.

13) Ibid., XII, 1, 59; XVI, 2, 17.


52


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Calama, do Guicul, nous font connaître plusieurs sacerdotales ou
anciens grands -prêtres provinciaux de ce temps1 2. La Proconsu¬
laire vota deux statues, l'une dans Carthage, l’autre dans Rome,
à Julius Festus Hymetius, proconsul d’Afrique en 366-367 ; dans
les considérants du décret, elle le félicitait entre autres « d’avoir
restitué l’éclat du sacerdotium provinciae , si bien que maintenant
des compétiteurs se disputent ce qu’au paravant on redoutait* ».
En 371, Valentinien accorda aux pontifes provinciaux l’exemp¬
tion des charges curiales et les mêmes immunités qu’aux
comtes3.

Nous venons de mentionner plusieurs gouverneurs africains
de ce temps, qui étaient évidemment des païens. En voici un
autre, qui fut en Occident l’un des chefs du parti : c’est le cé¬
lèbre Symmaque. 11 fut proconsul d’Afrique en 3734; il devint
grand propriétaire dans le pays, et il conserva de son proconsu¬
lat un souvenir attendri. Dans ses lettres, il parle sans cesse de
l’Afrique5. Revenu à Rome, il s’y lit le patron des Africains; il
se laissa même un jour entraîner, lui, l’ennemi du christianisme,
à défendre contre l’administration l’évêque de Caesarea, ce dont
il s’excusait spirituellement6. Sur plusieurs points de l’Afrique,
on a retrouvé les traces du passage de Symmaque. Des inscrip¬
tions de Carthage et de Calama mentionnent son proconsulat7.
Il paraît avoir fait construire ou embellir à Carthage un temple
de la Victoire, sa divinité favorite, qu’il défendit si énergique¬
ment contre saint Ambroise. En etfet, l’on a découvert à la Malga
et sur la colline de Saint-Louis plusieurs Victoires colossales, et
deux d’entre elles à côté de l’inscription où figure Symmaque8.
On peut être sùr que les païens de Proconsulaire ont vécu en
paix sous son gouvernement.

A cette époque, la physionomie de Carthage était encore toute
païenne. Saint Augustin, dans scs souvenirs de jeunesse, nous
fournit là-dessus des indications curieuses. Lui- même avait as¬
sisté aux fêtes de Caelestis, et il nous les décrit0. Dans ses Con¬
fessions , il s’accuse aussi d’avoir assisté trop souvent, avec une
ardeur trop passionnée, aux spectacles sans cesse renouvelés


1) C. 1. L., VIII, 2403; 5338; 7014;
7034; 8348.

2) Ibid., VI, 1736. — Cf. Fallu de Les-
sert, Fastes des provinces africaines,
t. Il, p. 69.

3) Cod. Theod., XII, 1, 75.

4) Fallu de Lessert, Fastes des pro¬
vinces africaines, t. II, p. 78.

5) Symmaque, Epist., I, 1 et 64; II,


63; III, 55; IV, 5; VII, 66 et 85; VIII, 5
et 20; IX, 115; X, 1-2 et 21 ; etc.

6) Ibid., I, 64.

7) C. I. L., VIII, 5347 ; C. R. de l'Acad.
des Inscript., 1889, p 428; C. R. d'IIip-
pone, 1893, p. xm et xvm.

8 C. R. de l'Acad. des Inscript., 1893,
p. 99; 1894, p. 176 et 197.

9) Augustin, De civ. Dei, II, 4 et 26.


APRÈS LA PERSÉCUTION


53


dans la grande ville, même aux jeux du cirque et do l’amphi¬
théâtre1 2. Enfin, c’est à Carthage, vers 380, qu’il fut couronné
comme poète, lors des jeux quinquennaux, par le proconsul Vin-
dicianus3 4.

Cette renaissance du paganisme finit par inquiéter les empe¬
reurs chrétiens. Une guerre à mort commença. Gratien refusa
le titre de grand-pontife du culte païen3. Vers 381, Théodose
interdit en Orient tous sacrifices, sous peine de proscription*.
Vers 382, en Occident, Gratien ordonna de confisquer les reve¬
nus et les terres des temples ; il supprima les immunités des
prêtres païens et des Vestales5. 11 fit enlever du Sénat l’autel de
la Victoire, enjeu de si belles joùtes oratoires entre Symmaque
et saint Ambroise6. Sous Valentinien II et Théodose, se succé¬
dèrent les édits et les exécutions, de plus en plus sévères7 8. La
persécution s’arrêta un instant, en 392, sous le règne d’Euge-
nius, qui provoqua même une nouvelle réaction. Mais la victoire
de Théodose sur l’usurpateur, en 394, fut l'arrêt de mort du po¬
lythéisme3.

En Afrique, les temples paraissent avoir subsisté intacts jus¬
qu’en 399. Cette année-là, nous dit saint Augustin, « dans la
cité très célèbre et très éminente de Carthage, en Afrique, Gau-
dentius et Jovius, comtes de l’empereur Honorius, le 14 des ca¬
lendes d’avril, renversèrent les temples des faux dieux et bri¬
sèrent les statues9 ». Cette exécution fut poussée avec tant
d’ardeur, qu’Honorius crut devoir modérer le zèle de ses agents.
Par une constitution datée de la même année, il ordonna de res¬
pecter les édifices, tout en confisquant les idoles et en proscrivant
les sacrifices10. C’est encore en 399 que le fameux temple de Cae-
lestis fut transformé en église, et, le jour de Pâques, consacré
au nouveau culte par Aurelius, évêque de Carthage. Cette céré¬
monie nous est connue par une description fort curieuse d’un
témoin oculaire11; et saint Augustin a célébré avec enthousiasme
la déroute de la grande déesse carthaginoise12. Les païens pro¬
testèrent; après diverses émeutes, on se décida à raser le sanc¬
tuaire, et sur le terrain l’on établit un cimetière13. Les Conciles'


1) Augustin, Confess., VI, 7-S.

2) Ibid., IV, 3.

3) Zosime, IV, 36.

4) Cod. Theod., XVI, 10, 7.

5) Ibid., XVI, 10, 20.

6) Symmaque, Epist., X, 61 ; Ambroise,
Episl. 17-18 ; Prudence, Contra Sym-
mach., I, 12.

7) Cod. Theod., XVI, 10, 10-12.

8) Pour les derniers édits de proscrip¬


tion, cf. Cod. Theod., IV, 7, 3; XV, 1,
36; XVI, 10, 13-25 ; etc.

9) Augustin, De civ. Dei, XVIII, 54.

10) Cod. Theod., XVI, 10, 18.

11) Liber de promissis et praedictioni-
hus Dei, III, 38, 45.

12) Augustin, Sei’m. 105, 8; Enarr. in
Psalm ., 62, 7 ; 98, 14.

13) De promissis et praediclionibus
Dei, III, 38, 45.


l’ÉCLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


54

africains du temps supplièrent les empereurs de poursuivre dans
toute la contrée cette œuvre d'extermination. Saint Augustin
parle de « lois sur la destruction des idoles », qui « du vivant de
Stilichon furent envoyées en Afrique 1 2 ». 11 n’est pas douteux que
ce pieux vandalisme ait sévi en beaucoup d'endroits3.

Cependant, le paganisme ne disparut pas complètement des
provinces africaines; nous en avons des preuves multiples. La
persistance du polythéisme est attestée d’abord par ces édits ré¬
pétés, qui visaient un ennemi habile à se dérober et toujours
prêt à reparaître. Les adeptes des vieux cultes profitaient de l’in¬
cohérence de la politique impériale, qui tantôt accordait le droit
commun et tantôt proscrivait, ou qui proscrivait les sacrifices
et les idoles en ménageant les personnes et les sanctuaires. Ils
profitaient aussi de la complicité des autorités locales. Au com¬
mencement du ve siècle, la plupart des magistrats municipaux
n’étaient pas encore convertis ; bien des places publiques, comme
le forum de Madaura, avaient encore un aspect tout païen, avec
leur ceinture de temples et d'autels3. Même. les gouverneurs de
province, en général, restaient fidèles à l'antique religion, et
trouvaient moyen de tourner la loi ; on dut les menacer de grosses
amendes, s’ils n’appliquaient pas les édits \

Enfin, le gouvernement central ménageait lui-même le senti¬
ment des foules, qui en beaucoup d’endroits s’obstinaient dans
l’idolâtrie. Il dut se résigner à bien des concessions. D’abord,
pour les jeux et les fêtes. Les jeux provinciaux de Carthage, que
Théodose paraît avoir tenté de supprimer, furent rétablis par
Honorius5. Une constitution de 399, adressée à un procurateur
africain, stipule que les cérémonies religieuses restent interdites,
mais ajoute : « Quant aux fêtes des citoyens et à l'allégresse
commune, nous ne permettons pas qu’on les supprime ». On
célébrera donc les fêtes païennes « suivant la coutume antique »,
mais « sans aucun sacrifice et sans aucune superstition cou¬
pable6 ». On s’accommoda de la transaction, et les fêtes n’en
eurent pas moins d’éclat. De l’intérieur du pays, les prêtres païens
accouraient en foule aux jeux provinciaux de Carthage, et ils s’y
plaisaient tant qu’ils oubliaient de retourner chez eux, désertant
ainsi les charges municipales. Le gouvernement dut encore in¬
tervenir : trois constitutions impériales, promulguées coup sur
coup de 412 à 415, limitèrent la durée du séjour à Carthage ou

1) Augustin, Epist. 97. 4) Cod. Theod., XVI, 10, 19.

2) Id., Serm. 163, 2; Epist. 232, 3; 6) Ibid., XII, 1, 145.

Mansi, Concil., I. III, p. 766, c. 58. 6) Ibid., XVI, 10, 17.

3) Augustin, Epist. 16-17.


APRÈS LA PERSÉCUTION


dans les capitales des autres provinces*. Vingt ans plus tard,
quand les Vandales assiégeaient la ville, « l'Eglise de Carthage
se livrait à ses folies dans les cirques, à ses voluptés dans les
théâtres2 ».

Avec les jeux, on laissa subsister les assemblées provinciales,
qui continuèrent jusqu’en 429 à recevoir des rescrits impériaux
ou à' envoyer en Italie des ambassades3. Les grands- prêtres pro¬
vinciaux étaient toujours des personnages importants : un con¬
cile d’évêques africains, tenu à Carthage en 407, leur rendit
hommage involontairement, en demandant à l’empereur de don¬
ner aux Eglises des defemores qui rempliraient des fonctions
analogues à celles des sacerdotes provinciae'* . En 428, les empe¬
reurs Théodose II et Valentinien III accordèrent aux sacerdotales,
de Proconsulaire un nouveau privilège, l’exemption de la pres¬
tation militaire5. Sans doute, ces grands-prêtres n’avaient plus,
en principe, que des attributions toutes civiles, depuis la sup¬
pression officielle du culte impérial; et l'on comptait parmi eux
des chrétiens6 comme parmi les flammes’. Mais, en réalité, le
culte impérial n’était pas tout à fait mort, puisque l’on dut pro¬
hiber en 425 les manifestations religieuses autour des statues des
empereurs8. Et, de même, les sacerdotes provinciae restaient sus¬
pects de paganisme, puisque Théodose prescrivit aux chrétiens
de refuser ces fonctions9. A eux sans doute, comme aux prêtres
municipaux, s’applique le titre injurieux qu’on lit dans une con¬
stitution de 41 5 : « les sacerdotales de la superstition païenne10 ».
On les considérait donc, sauf exception, comme des païens; et
cependant ils gardaient leurs honneurs ou leurs privilèges, et
avec eux se conservait le souvenir du culte impérial.

Voici, dans l’Afrique de ce temps, bien d’autres traces de pa¬
ganisme. Plusieurs générations après Constantin, des lettrés du
pays ou originaires du pays affectaient d'ignorer ou de mépriser
le christianisme : tels Aurelius Victor, Servius le Maure, Chari-
sius, et le Carthaginois Martianus Capella, qui fut le contempo¬
rain d’Augustin. Un certain Fonteius de Carthage, qui se con¬
vertit sur le tard, était païen encore quand il écrivit un livre
« Sur la manière de purifier 1 âme pour voir Dieu11 ». Le rhéteur


1) Cod. Theod., XII, I, 174 et 116 ; XVI,

10, 20.

2) Salvien, De gub. Dei, VI, 69.

3) C. I. L.. VIII, 27 ; Cod. Theod., XI,
1, 29 et 34; XII, 1, 166 et 186; Symuia-
que, Epist., Il, 4.

4) Mansi, Concil., t. III, p. 802, c. 97.

5) Cod. Theod., VII, 13, 22.


6) Ibid., XVI, S, 52 et 54 ; C. 1. L., VIII,
8348.

7) C. I. L., VIII, 450; 10516.

8) Cod. Theod , XV, 4, 1.

9) Ibid., XII, 1, 112.

10) Ibid., XVI, 10, 20.

11) Augustin, Retract., I, 25, 2 Kuœll.


50


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Maxime de Madaura, correspondant d’Augustin, mettait sur le
même rang toutes les religions, mais en se moquant des martyrs,
en excusant les violences contre les chrétiens1. Dans ces cercles
de lettrés restait populaire la légende d’Apulée : Augustin s’in¬
dignait d’entendre raconter les prétendus miracles du romancier-
magicien, miracles qu’on déclarait supérieurs à ceux du Christ,2.

Les foules interprétaient à leur façon les conclusions des let¬
trés : d’où les émeutes, les incendies d’églises, les massacres de
chrétiens, comme à Calama ou à Sufes3 4 5. En certaines régions,
les païens étaient encore si nombreux, qu’ils forçaient les fidèles
de prendre part à leurs banquets funèbres : un concile africain
se plaint « que maintenant les chrétiens soient contraints par les
païens de s’associer à ces cérémonies, si bien que, sous le règne
d’empereurs chrétiens, semble se faire en secret une autre per¬
sécution* ». A Carthage et dans bien d’autres villes africaines,
au début du ve siècle, des moines ne pouvaient se montrer sans
être insultés par la foule6.

Sur la foi des oracles, on annonçait couramment la fin pro¬
chaine du christianisme et la restauration des vieux cultes6. En
attendant, l’on cachait les statues des dieux dans des grottes ou
des caveaux7. Un caveau de ce genre a été signalé à Theveste8;
une autre cachette, une salle murée qui contenait des statues et
des dédicaces, a été récemment découverte à Cartilage, dans le
quartier de Dermèche, sous les mosaïques d’une maison9. Les
païens continuaient à célébrer leurs sacrifices dans des cavernes
ou des lieux écartés10, par exemple dans les grottes du mont Gid-
daba, en Numidie11. Même à Carthage, malgré la destruction du
sanctuaire de cette déesse, les mystères' de Caelestis n’étaient pas
interrompus; au témoignage de Salvien, la plupart des Cartha¬
ginois, même beaucoup de soi-disant chrétiens, étaient encore
initiés à son culte et lui étaient voués dès leur naissance12.

Bien des temples, d’ailleurs, avaient survécu. Quelques-uns
sont encore debout, parfois presque intacts, comme celui de The-


1) Augustin, Epist. 16.

2j Id., Epist. 2, 6; 136; 138.

3) Id., Epist. 50; 90-91.

4) Coder, cah.eccles. afric ., 60.

5) Salvien, De pub. Dei, VIH, 21 et 23.

6) Augustin, l>e civ. Dei, XVII 1, 53 ;
De promissis et praedictionibus Dei ,
111, 38.

7) Augustin, De consensu Evangelist.,
I, 27-28; De promissis et.praedictionibus
Dei, 111, 38.

8) Rec. de Constanline, XIX, 1878,


p. 455; XX, 1879, p. 215; XXIII, 1883,
p. 135; Gsell. Mélanges de l’Ecole de
Rome, XX, 1900, p. 118.

9) Gauckler, C. R. de V Acad, des lns-
cript., 1899, p. 158.

10) Augustin, De consensu Evangelist.,
I, 27.

11) Id., Serm. 45, 7. — Cf. C. 1. L„
VIII, 6267-6302; Héron de Villefosse,
Bull, des Antiquaires de France, 1900,
p. 104.

12) Salvien, De gub. Dei, VIII, 9-13.


APRÈS LA PERSÉCUTION


57


veste. A Carthage, le temple de la Mémoire ne fut détruit que par
les Vandales1 2. Il est probable que les sanctuaires africains furent
longtemps utilisés, plus ou moins secrètement, pour des cultes
païens; car très peu d'entre eux ont été convertis en églises, et
l’on n’y a guère pris de matériaux avant l’époque byzantine3.

Cette vitalité du polythéisme local est attestée encore par la
persistance de superstitions païennes dans le christianisme popu¬
laire3. La mère d’Augustin, sainte Monique, ne pouvait elle-
même s’affranchir de ces superstitions4, et l’on croit en retrou¬
ver la trace jusque dans les tatouages des Tunisiens modernes5.
On constate d’autres influences païennes dans la décoration des
œuvres d'art chrétiennes, même de celles qui avaient une desti¬
nation liturgique : sur un bénitier ou seau baptismal, du ve ou
du vie siècle, qui a été trouvé à Tunis, le Bon Pasteur et autres
symboles chrétiens font pendant à une Victoire, à une Nymphe
marine6. Des usages païens se sont introduits dans les Eglises
de la contrée : Augustin reconnaît que, chez ses compatriotes,
les agapes ressemblaient souvent aux banquets des temples, et
le culte des martyrs au culte des Mânes1. Et si nous entrons dans
les cimetières chrétiens d’Afrique, nous y apercevrons, jusqu’au
vi0 siècle, la ciipulu demi-cylindrique ou les grandes jarres des
nécropoles païennes, même l’invocation aux Dieux Mânes.

Que conclure de tous ces faits? Non pas, assurément, que le
paganisme soit nulle part resté maître en Afrique après le
ive siècle. Mais il s’y est très longtemps défendu, même après la
chute de la domination romaine. C’est là un fait important, que
le rayonnement du christianisme africain avait jusqu’ici laissé
dans l’ombre, mais qui nous a été révélé récemment par les dé¬
couvertes archéologiques, et qui d’ailleurs est pleinement con¬
firmé, comme on l’a vu, par beaucoup de textes antiques. Cette
longue persistance du polythéisme explique certains traits des
Eglises locales : bien des usages particuliers, bien des détails du
formulaire épigraphique, peut-être aussi l’éclat un peu superfi¬
ciel du christianisme africain, le succès des schismes, la dispa¬
rition si complète de la foi chrétienne après quelques siècles de
domination arabe.


1) Victor de Vita, 1, 3, 8 ttalm. — Cf.
Héron de Villefosse, Bull, des Antiquaires
de France, 1899, p. 206.

2) Cf. Gsell, Monuments antiques de
l'Algérie, t. II, p. 121.

3) Augustin, Enarr. in Psalm., 26, 19;

40, 3; 43, 3; llomilia de sacrilegiis,

publ. par Caspari, Zeitschr. fur deutsch.


Allerthümer, XXV, 314.

4) Augustin, Confess., VI, 2.

5) C. R. de l'Acad. des Inscripl,, 1893,

p. 10.

6) C. 1. /,., VIII, 10484, 7; de Rossi,
Bu/l. crist., 1867, p. 77.

7) Augustin, De vera reügione, 56,
108 ; Contra Faustum Munich., XX, 21 .


58


L’ÉGLISE d’aERIQUE AU IVe SIÈCLE


Les païens ne sont pas les seuls adversaires que les Eglises
africaines eurent à combattre au ivc siècle; elles durent aussi
tenir tète aux communautés juives du pays On sait que les Is¬
raélites étaient établis en nombre dans l’Afrique romaine; dès le
temps de Tertullien, nous y avons vu aux prises les deux reli¬
gions sœurs1 2. Le judaïsme paraît avoir été assez florissant dans
la contrée au ive siècle*. A Naro (Hammam-Lif), s’élevait alors
une grande synagogue, dont on a retrouvé les ruines avec de
belles mosaïques et des dédicaces3. Pendant la persécution de
Dioclétien, la colonie juive de Caesarea, en Maurétanie, avait
aussi un temple et un archisynagogue 4. Un autre sanctuaire is-
raélite fut construit à Tipasa vers le milieu du ive siècle5 6 7. Au
même lemps appartiennent peut être des rabbins de Carthage8,
et de Volubilis1. Un peu plus tard, nous rencontrons des Juifs
à Hippone8, Oea9, Simittu10; des judaïsants à Thusurus et dans
les provinces de l'Est11.

Les querelles continuaient entre Israélites et Chrétiens. A Cae¬
sarea, nous voyons les Juifs injurier la martyre Marciana et ex¬
citer les païens; elle leur répond par une malédiction12. Quelques
années plus tard, Lactance songeait à composer un ouvrage
contre les Juifs13. Les adversaires ne désarmèrent pas après la
victoire du christianisme. Deux lois de Constantin, affichées à
Carthage le 8 des ides de mai 336, interdirent aux Juifs d’inquié¬
ter leurs coreligionnaires convertis, et de faire circoncire leurs
esclaves chrétiens14. Nous savons encore que les deux religions
furent aux prises à Tipasa : une synagogue, construite sur les
ruines d’un sanctuaire païen, fut à sop tour remplacée par une
église15. Saint Optât se contente de décocher quelques traits aux
Israélites16; mais saint Augustin bataillera contre eux, et même
leur consacrera un traité spécial. A ces épisodes se réduit pour
nous l'histoire du judaïsme africain et de sa querelle avec les
Eglises locales au ive siècle.

1) Voyez plus haut, t. I, p. 9; 39; 293;
t. II, p. 280.

2) Cf. notre mémoire sur Les colonies
jwves dans l'Afrique romaine, p. 22
(Revue des études juives, 1902).

3) C. I. L., VIII, 12457; Cagnat, Gau-
ckler et Sadoux, Temples païens de la
Tunisie, p. 152.

4) Acta Marcianae , 4.

5) Passio Salsae, 3.

6) Neubauer, La géographie du Tal-
mud, p. 411; Hamburger, Real-Encycl.
fur Bibel und Talmud, article Karthago.

7) Ph. Berger, Bull, du Comité, 1892,


p. 64.

8) Augustin, Serm. 190, 4.

9) Id. , Epist., 71, 3, 5.

10 Appendix des Sermons d'Augustin,
Serm. 17, 9 ( Patrol . lut. de Migne,
t. XLVI, p. 881).

11) Augustin, Epist. 44, 6, 13; 196, 1,
4; Philastrius, De Haeres., 15.

12) Acta Marcianae, 4-6.

13/ Lactance, Divin. I us tit., Vit, 1, 26.

14) Cod. Theod., XVI, 8, 5; 9, 1.

15) Passio Salsae, 3.

16) Optât, 111, 10 ; V, 1 et 3.


APRÈS LA PERSÉCUTION


59


Mais les plus rudes batailles qu’aient eu à soutenir les chré¬
tiens du temps, ce sont les batailles qu'ils se livraient entre eux.
En Afrique, les vieilles hérésies étaient mortes, ou à peu près.
Saiut Optât nous le dit positivement, dans ses polémiques contre
Parmenianus : « Les hérétiques, avec leurs erreurs, étaient bien
morts, et ensevelis dans l’oubli. Tu as voulu en quelque sorte
les ressusciter, eux dont les provinces africaines semblaient igno¬
rer non seulement les vices, mais jusqu’aux noms. Marcion,
Praxéas, Sabcllius, Valentinus et tous les autres, jusqu’aux Cata-
phrygiens, ont été vaincus en leurs temps par Yictorinus de Pet-
tau, par Zéphyrinus de Home, par Tertullien de Carthage, et par
d’autres défenseurs de l’Eglise catholique. A quoi bon déclarer
la guerre à ces morts, qui n’ont rien à faire en notre temps1 2? »
La petite secte des Tertullianistes se maintenait à Carthage, où
elle possédait une basilique*; mais elle comptait si peu d’adeptes,
qu'on ne s’en inquiétait guère. De ce côté, donc, aucun danger.
En revanche, l’Eglise africaine fut menacée au ive siècle par deux
hérésies nouvelles, d’importation étrangère; et surtout, elle fut
coupée en deux par un schisme.

Le Donatisme tient une place si considérable dans l’histoire du
christianisme africain, et il nous est connu par tant de documents,
qu’il doit être étudié à part. Nous nous contenterons donc, ici,
d’esquisser très sommairement le tableau du grand duel entre
donatistes et catholiques jusqu’au temps d’Augustin3.

On se rappelle que l’élection de Caecilianus à Carthage, en
311, fut vivement contestée. Les mécontents firent appel au pri¬
mat de Numidie. Un concile de soixante dix évêques numides,
siégeant à Carthage en 312, prononga la déposition de Caecilia¬
nus, et élut à sa place Majorinus, qui eut bientôt pour successeur
le célèbre Donatus. Les deux partis s’obstinèrent également dans
leurs prétentions. Une requête des dissidents provoqua l’inter¬
vention de l’empereur et des évêques étrangers. Le concile de
Home en 313, le concile d’Arles en 314, se prononcèrent en fa¬
veur de Caecilianus; et ces décisions furent conlirmées en 316,
après de nouvelles enquêtes, par la sentence définitive de Con¬
stantin Dans l’intervalle, sous la direction énergique et habile
de Donatus, 1 Eglise dissidente s’était organisée, et avait mené
une active propagande; elle avait pris le nom de Pars Üonalr ou
Donatismus ; elle refusa de s’incliner devant la sentence impé¬
riale.


1) Optât, I, 9. 3) Pour le détail et les textes justificatifs,

2) Augustin, De haeres., 86. nous renvoyons au volume suivant.


GO


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Une loi de Constantin ordonna d'enlever aux schismatiques
leurs églises. Ce fut le signal d’une véritable persécution, à la¬
quelle mit fin, en 321, un édit de tolérance. Le Donatisme ne
cessa de se développer; quelques années plus tard, il envoyait à
un concile de Carthage deux cent soixante-dix évêques. Il excita
à son profit les passions populaires, fonda une communauté à
Rome, et entra en relations avec les Ariens.

Vers 347, l’empereur Constant entreprit de réunir les deux
Eglises rivales, et la persécution recommença. On dut faire inter¬
venir les troupes, qui eurent raison de la résistance armée des
Donatistes alliés aux Circoncellions. On exila les principaux
chcls; la paix et 1 unité religieuse furent rétablies en apparence.
Mais l’empereur Julien rendit toute liberté aux Donatistes, dont
la victoire lut signalée par bien des violences.

Après la mort de Julien, on traqua de nouveau les dissidents.
Mais ds trouvèrent des alliés dans les grands chefs indigènes qui
se révoltèrent alors contre Rome : en Firmus, puis en Gildon.
Au moment où commence le rôle actif d’Augustin, en 392, le
Donatisme paraît avoir compté en Afrique autant de fidèles que
Je Catholicisme. Mais il était déchiré à son tour par des schismes.
Les sectes rivales se lancèrent l’anathème dans leurs conciles de
Carthage, de Cabarsussa, de Bagaï. Tandis qu’elles s’affaiblis¬
saient mutuellement, l'Eglise catholique reprit l’offensive : après
une longue et vigoureuse campagne, qui fut menée surtout par
l’évêque d’Hippone, le Donatisme fut condamné solennellement
à la conférence de 411, puis traqué sans trêve par les pouvoirs
publics. Nous suivrons ailleurs les péripéties de cette lutte mé¬
morable, et nous tâcherons d’expliquer ce que fut le Dona¬
tisme.

L’Arianisme occupe infiniment moins de place dans l’histoire
de l’Eglise africaine; il n’y figure que pour quelques épisodes.
On sait comment Arius, prêtre d’Alexandrie, nia vers 318 la
divinité du Christ. Condamnée par divers synodes, puis par le
concile de Nicée en 323, l’hérésie n’en fit pas moins de rapides
progrès; elle partagea le monde chrétien en deux camps. Elle
obtint même la protection de plusieurs empereurs, et devint, à
différentes reprises, l’Eglise officielle. Mais elle fut durement
frappée ensuite par des édits de Gratien et de Théodose; à la fin
du ive siècle, elle avait perdu beaucoup de terrain.

Les évêques africains n’ont été mêlés qu’accidentellement aux
polémiques et aux luttes contre l’arianisme. Sauf de rares excep¬
tions, ils ont été hostiles à cette hérésie. Au concile de Nicée,
parmi les évêques qui la condamnèrent, figure Caecilianus de


APRÈS LA PERSÉCUTION


61


Carthage1. Vers 340, Rufus, successeur de Caecilianus, se pro¬
nonça dans le même sens au synode de Rome2. Vers 343, Gratus
de Carthage et trente-cinq autres évêques africains approuvèrent
les décisions analogues du concile de Sardique3 4. Mais, quinze
ans plus tard, quelques-uns de leurs successeurs se laissèrent
gagner par la propagande des semi-ariens ou par les menaces
de l’erppereur Constance. En 338, quatre d'entre eux signèrent à
Sirmium une formule hérétique*, que signa aussi d’ailleurs le
pape Libère, poussé par un autre évêque d’origine africaine,
Fortunatianus d’Aquilée5. Cet exemple fut suivi, en 339, par
Restitutus de Carthage, qui présida même un synode arien, et
rédigea une profession de foi hétérodoxe6. A ce moment, l’hé¬
résie se répandait évidemment en Afrique. Saint Athanase s’en
inquiéta; au nom d'un concile égyptien, il écrivit une « lettre
aux Africains », où il s'efforçait de les ramènera la foi de Nicée7.
Nous ne savons quelle réponse on lit à Athanase; mais la propa¬
gande arienne fut vite enrayée en Afrique. Restitutus de Car¬
thage revint à l’orthodoxie; et au concile d’Aquilée, vers 381,
deux « légats des Africains » se prononcèrent nettement contre
l’hérésie8. En 390, sur la proposition de leur président Genc-
thlius, les membres du concile de Carthage ouvrirent la séance
par une adhésion unanime au symbole de Nicée9.

On le voit, c’est probablement par surprise, et peut-être par
faiblesse, que plusieurs évêques du pays s'étaient ralliés un in¬
stant au semi- arianisme. En réalité, les subtiles discussions sur
le dogme, qui passionnaient l’Orient, intéressaient peu les Afri¬
cains du temps, tout entiers à leur lutte contre le schisme local.
Ils n’ont guère pris part aux grandes polémiques sur la divinité
du Christ. Parmi eux, au moins dans le camp des Catholiques,
on ne peut citer que le diacre Macrohe10 et Victorin11; encore Vic-
torin a-t-il écrit ses traités à Rome. Quant à saint Optât, il parle
d’Arius une seule fois12. Saint Augustin s’attaquera à l’arianisme
dans quelques ouvrages; mais, chez lui encore, ces polémiques
sont d’importance secondaire. Pour rendre vraiment vivante en
Afrique la question de l’arianisme, il faudra un coup de théâtre
et un coup de force : l’invasion des Vandales ariens.


1) Mansi, Concil., t. II, p. 696.

2) Ibid., t. II, p. 1269.

3) Ibid., t. III, p. 67.

4) Sozomène, IV, 15.

5) Jérôme, De vir. ill., 97.

6) Mansi, Concil., t. III, p. 314.

7) Ibid., p. 314; Athanase, Episl. ad


Afros episcopos ( Patrol . qraec. de Mi-
gne, t. XXVI, p. 1029).

8) Mansi, Concil., t. 111, p. 604.

9) Ibid., t. III, p. 691.

10) Isidore de Séville, De vir. ill., 2.

11) Voyez plus loin, livre VI, chap. IV

12) Optât, IV, 5.


62


l'église d’afrique au IVe SIÈCLE


Signalons pourtant, au ive siècle, un épisode curieux et peu
connu : une tentative d’alliance entre l’Arianisme et le Donatisme.
Vers 343, au moment où les catholiques africains approuvaient
les canons de Sardique contre l’hérésie, un concile semi-arien
adressa une lettre « A Donatus, évêque de Carthage1 2 3 4. » Cet ap¬
pel ne resta pas sans écho : Donatus composa un livre Sztr /.'Es¬
prit saint, qui, d’après Jérôme, « s’accordait avec le dogme
arien» ». Il est permis de croire qu’en cette circonstance le pri¬
mat donatiste s'inspira moins de la théologie que de la politique.

Le Manichéisme recruta en Afrique beaucoup plus d’adeptes.
Cette secte bizarre, dont la doctrine était tout imprégnée de
rêveries orientales, s’était constituée dans la seconde moitié du
ru" siècle. Le fondateur de la secte, Manès, apparaît dans ['his¬
toire vers 270 ; il fut mis à mort par les Perses en 278 \ Parmi
ses nombreux disciples, il avait désigné douze apôtres, qui por¬
tèrent, son enseignement dans bien des pays, jusqu’en Occident.
Le Manichéisme se répandit à Rome sous le pontificat de Miltiade,
entre 311 et 314 ’. Il lut vite suspect aux empereurs, qui le per¬
sécutèrent presque sans relâche, surtout depuis le milieu du
iv° siècle; Valentinien, Gratien, Théodose, le visèrent dans une
foule d'édits, de plus en plus sévères5. Le Manichéisme survécut
à toutes les persécutions; d’autant plus facilement que c’était
une Eglise secrète et accommodante, à laquelle étaient affiliés
beaucoup de soi-disant catholiques, même des évêques. Il con¬
serva des fidèles jusqu’en plein Moyen-Age; on prétend qu’il n’a
pas disparu en Orient. Dès le iv° siècle,- il avait produit pour son
compte et suscité contre lui une riche littérature, surtout en sy-
îiaquc et en grec. On le combattait de toutes parts dans le camp
des catholiques.

L Afrique latine est le pays d Occident où le Manichéisme rem¬
porta ses premiers et peut-être ses plus grands succès. Manès v
avait envoyé son disciple Adimantus, qui paraît avoir été fort
heureux dans sa mission, et qui resta popiulaire dans la contrée;
on l’y vénérait encore au temps d’Augustin6. Nous savons que
les Manichéens y étaient déjà nombreux avant la fin du 111e siècle :
vers 29a, une constitution des empereurs Dioclétien, Maximien
et Galère, prescrivit à Julianus, proconsul d’Afrique, de faire

1) Mansi, Concil., t. 111, p. 126-140.

2) Jérôme, De vir. ill ., 93.

3) Eusèbe, Chron. ad ann. 2298; Jé¬
rôme, Chron. ad ann. 2295; Syncelle,
p. 123, 5.

4) Liber Ponlificalis, ed. Duchcsne,


t. I, p. 168.

5) Cod. Theod., XVI, 5, 3; 5, 5-6; 5,
U; 5, 18; 5, 20; etc.; Socrate, V, 2 et
10; Sozomène, Vil, 1 et 6.

6) Augustin, Contra Adimant., 12, 2.
— Cf. lielract., I, 2t Knœll.


APRÈS LA PERSÉCUTION


63


brûler tous les livres de la secte, de confisquer les biens de ses
partisans, de condamner les adeptes, surtout les chefs, à la peine
de mort ou à la rélégation dans les mines1 2.

Vers 380, l’un des principaux docteurs de la secte en Afrique,
était Faustus de Milev, qui passait pour être un orateur très élo¬
quent et un dialecticien fort habile1. Dans les cercles lettrés de
Carthage, on discutait alors avec passion les doctrines de Manès3.
Les autorités s'émurent sans doute de tout ce bruit qui se faisait
autour d’une hérésie mise hors la loi par tant d’édits impériaux.
Kn 386, le proconsul Messianus traqua les Manichéens de Car¬
thage, et condamna à la rélégation plusieurs de leurs chefs,
entre autres Faustus4. Cette persécution, d'ailleurs, ne supprima
pas la secte. On comptait encore beaucoup de Manichéens dans
l’Afrique du vc siècle, même sous les Vandales5. Bien plus tard,
au commencement du viue siècle, le pape Grégoire II se méfiait
des clercs africains chassés de leur pays par les Arabes; il les
soupçonnait d’être affiliés à l’Eglise secrète de Manès6.

L’exemple d’Augustin, mieux que tout autre, atteste la séduc¬
tion du Manichéisme. On sait que dans sa jeunesse il avait été
ébloui par cette doctrine; il lui resta fidèle près de dix ans7. Il
désirait ardemment entendre le célèbre Faustus de Milev. Mais,
chose curieuse, c’est précisément ce fameux docteur qui, sans le
savoir, allait lui inspirer le dégoût du Manichéisme. Faustus vint
à Carthage en 383 : en l’écoutant, et en constatant son ignorance,
Augustin éprouva une grande déception8. Plus tard, il fit payer
cher cette déception à ses anciens amis. Dès 392, nous le verrons
discuter pendant deux jours à Ilippone contre le prêtre mani¬
chéen Fortunatus. Puis, il entreprendra de réfuter Adimantus,
Faustus, toutes les doctrines de Manès. Dans ses polémiques
contre le Manichéisme, il trahira parfois une pieuse rancune;
et il y apportera presque autant d’ardeur que dans ses campagnes
contre le donatisme.


1) Collai, leg. mosaic. et roman ., XV,

3.

2) Augustin, Confess., V, 3 et 6-7; Con¬
tra Fuustum Munich., I, 1 ; Retract., II,
7. — Cf. Bruckner, Faustus von Mileve,
Bâle, 1901.

3) Augustin, Confess., V, 11; VU, 2.


4) ld., Contra Faustum Munich., V, 8;
Contra liller. Petitian., III, 23, 30.

5) Victor de Vita, II, 1.

6) Grégoire II, Epist. 4 ( Patrol . lat.
de Migne, t. LXXX1X, p. 302).

7) Augustin, Confess., III, 6.

8) Ibid.., V, 3 et 6-7.


64


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


IV


Organisation des Eglises africaines au iv« siècle. — Développement matériel. —
Délimitation des diocèses. — Les régions ecclésiastiques de Carthage. — Les
lieux de culte. — Les cimetières. — Les chapelles et les basiliques. — La dé¬
coration et le mobilier des églises. — Constitution de la communauté. — La
hiérarchie. — Privilèges des clercs. — Les débuts du monachisme. — La disci¬
pline. — Tribunaux ecclésiastiques. — La liturgie. — L’administration de la
communauté. — Les seniores Idici. — Rôle des évêques. — Les provinces ecclé¬
siastiques. — Constitution de ces provinces. — Les primats. — Les conciles. —
Rapports de l’Eglise d’Afrique avec les Eglises d’Outre-mer. — Situation de
l’Eglise africaine en 392. — Vue d'ensemble sur la littérature du iv« siècle. —
Caractère de cette littérature. — Les débuts d’Augustin.


Au ive siècle s’est coin plétée l’organisation intérieure de l’Eglise
africaine. Alors se sont constituées définitivement les provinces
ecclésiastiques, tandis que se délimitaient les diocèses, et que la
physionomie de la communauté se dessinait plus nettement,
dans la hiérarchie et la discipline, dans le culte et l’administra¬
tion des biens, dans l’aménagement matériel des lieux de réu¬
nion et de prière.

Le premier fait à signaler est la constitution de véritables dio¬
cèses, par la délimitation des districts religieux. Jusque-là, les
conversions étant rares dans les campagnes, la communauté ne
dépassait guère l’enceinte de la cité ou la banlieue immédiate.
Quand le christianisme commença à se répandre dans les villages
et les fermes ou dans les tribus indigènes, des questions nou¬
velles se posèrent. Chaque groupe de fidèles prétendait avoir son
évêque, tandis que les Eglises urbaines cherchaient à étendre
leur juridiction sur toute la campagne. Ici l’on organisait des
paroisses rurales, administrées par un prêtre, sous l’autorité de
î’évèque voisin; là se créaient des évêchés minuscules. Des con¬
flits surgissaient entre les Eglises de cités limitrophes. Il devint
nécessaire de fixer les juridictions épiscopales.

On respecta les droits acquis : tout district qui avait déjà son
évêque, put le garder'. On tint compte aussi des traditions lo¬
cales. Par exemple, certaines cités avaient une double organisa¬
tion municipale, l’une pour la ville principale, l’autre pour le
reste du territoire 1 2 ; elles purent de même conserver deux
évêques, dont chacun avait sa juridiction distincte. Mais on in¬
terdit en principe la création de nouveaux diocèses; le concile

1) Coiicil. Carthag. ann. 390, c. 5. 1494-1495). — L’existence d’un double

2) C’était le cas à Thugga, au moins évêché paraît attester l’ancienneté de la
jusqu'au temps des Sévères (C. /. L., VIII, chrétienté locale.


ORGANISATION


65


de Carthage, en 390, stipula seulement que « si avec le temps,
avec le progrès de la foi, le peuple de Dieu se multipliait quelque
part et désirait avoir un chef particulier, il pourrait avoir un
évêque, avec le consentement de celui de qui dépendait le dio¬
cèse1 ».

A tout évêque on défendit expressément d’empiéter sur le do¬
maine' de ses voisins. Cette interdiction apparaît dès 314, dans
un canon du concile d’Arles, concile qui comptait parmi ses
membres un groupe d’Africains, et qui par suite légiférait aussi
pour l’Afrique2. Pourtant, des malentendus se produisirent,
même des conflits, notamment en Numidie. Des Eglises con¬
clurent entre elles de véritables traités, pour délimiter leurs do¬
maines respectifs3 4. Mais certains prélats peu scrupuleux ou¬
bliaient leurs engagements, et cherchaient à déposséder leurs
collègues. Au concile tenu à Carthage vers 348, Antigonus,
évêque de Madaura, se plaignit vivement du sans-gène d’un de
ses confrères : « Je soutire, dit-il, d’une grave injustice; je crois
que votre sainteté s’afflige de l’affront que j’ai reçu, et se consi¬
dère comme atteinte par cette injure. Optantius, quand il est
venu me trouver, a conclu avec moi un pacte, et nous avons
partagé les fidèles. Nos conventions écrites sont là, et nos con¬
trats. En dépit de ce pacte, il ose circonvenir les fidèles qui
m’ont été attribués; il m’enlève mon troupeau; si bien qu’on
l'appelle, lui, le père, et, moi, le beau-père'' ». On interdit de
nouveau tout empiètement, et l’on décida que les conventions
entre évêques devraient être exactement observées5. Elles ne le
furent pas toujours, sans doute; car la question se posa encore
en 390, et un autre concile de Carthage défendit à tout évêque
de rien entreprendre en dehors des limites de son diocèse0.

Une autre série de mesures eut pour objet de rattacher étroi¬
tement les clercs et les fidèles à leur diocèse d’origine. Antérieu¬
rement, par caprice ou esprit d’indiscipline, à la suite d’une que¬
relle ou d’un malentendu quelconque, on passait aisément d’une
Eglise à l'autre. Beaucoup de chrétiens, qui avaient faibli pen¬
dant la persécution de Dioclétien, s’étaient sans doute empressés
de changer de résidence pour n’avoir pas de comptes à rendre.
Le concile d’Arles voulut prévenir le retour de ces abus : désor¬
mais, les clercs durent rester là où ils avaient été ordonnés7;

1) Concil. Carthag. ann. 390, c. 5. 3) Ibid., 10 et 12.

2) Concil. Arelat. ann. 314, c. 17. 6) Concil. Carthag. ann. 390, c. 11.

3) Concil. Carthaq. ann. 348, c. 12. 7) Concil. Arelat. ann. 314, c. 2.

4) Ibid., 12.

111.


3


. rn' • ■ - ; -,v


66 l’églîse d’afrique au iv1 2 3 4 5 6 * SIÈCLE

ceux qui se seraient établis ailleurs, devaient être déposés'; et
une excommunication ne put être levée que là où elle avait été
prononcée*. Plus tard, le concile de Gratus décida que nul ne
pourrait être ordonné dans une Eglise étrangère à la sienne3, ni
même y être admis sans une lettre de son évêque*. Enfin, le
concile de 390 menaça d’excommunication quiconque accueille¬
rait les excommuniés d’une autre communauté*. Ces règlements
divers tendaient au même objet : ils complétaient l’unité du dio¬
cèse, en empêchant les fidèles ou les clercs mécontents de se
soustraire à l'autorité de leur évêque.

La plupart des grandes cités africaines, dès le iv° siècle, pos¬
sédaient plusieurs basiliques ; elles étaient peut-être divisées en
paroisses, placées chacune sous la direction d'un prêtre. Cepen¬
dant, le fait n’est certain que pour la capitale religieuse du pays.
L’Église de Carthage, comme celle de Rome, était partagée en
régions ecclésiastiques, qui correspondaient sans doute à des
arrondissements civils. Ces régions ecclésiastiques de Carthage
existaient dès la fin du ive siècle, et elles étaient probablement
bien plus anciennes. Elles sont mentionnées dans les Actes des
Conciles et dans plusieurs inscriptions6. On en comptait au moins
six. Dans nos documents figurent la deuxième, qui renfermait
une basilique où furent tenus plusieurs conciles entre 403 et
410; la troisième, où était une basilique de Saint-Pierre; la cin¬
quième; et la sixième, où se trouvait peut-être une basilique de
Saint-Paul. Chaque région paraît avoir eu son église particulière
et son clergé spécial, composé de prêtres, de diacres et de lec¬
teurs, sans parler des clercs inférieurs. Dans les Actes des Con¬
ciles est mentionné un certain Gaudiosus « diacre de la cinquième
région1 »; et nous possédons l’épitaphe de Ménas, qui était lec¬
teur de la quatrième ou de la cinquième région 8.

Tandis que se dessinaient les diocèses et les paroisses, les


1) Concil. Arelat., 21.

2) Ibid.., 16.

3) Concil. Carthag. ann. 348, c. 5.

4) Ibid., 7.

5) Concil. Carthaq. ann. 390, c. 7.

6) Concil. Carthag. ann. 403 ; ann. 404;
ann. 405 ; ann. 407 ; ann. 409 ; ann. 410 ;

ann. 525 ; Augustin, Serm. 15 ; Liberatus,
Breviarium, dans la Patrol. lat. de Ali¬

gne, t. LXV111, p. 969; C. I. L., VIII,
13423 ; Delattre, Carthage, Notes archéo¬
logiques, Paris, 1894, p. 5 ; Audollent, Car¬
thage romaine, p. 603. — Sur le sceau de
l’évêque Fortunius, on doit sans doute lire


au revers : R(e)g(ione ) VI (Delattre, Plombs
chrétiens trouvés à Carthage, Lyon,
1887, p. 12; C. /. L., VIII, 22656, 30).

7) Concil. Carthag. ann. 525 (Mansi,
Concil., t. VIII, p. 648).

8) C. I. L., VIII, 13423. — Dans d’au¬
tres documents sont mentionnés un archi-
diaconus ecclesiae carthaginemis regio-
nis sextae (Liberatus, Breviarium causae
Nestorianorum et Eutyehianorum , dans
la Patrol- lat. de Migne,t. LXVIII, p. 969),
et un diacre du titre de Saint-Etienne ( Li¬
ber de promissionibus Dei, IV, 6, 10).


ORGANISATION


67


communautés complétaient leur installation matérielle par l’amé¬
nagement nouveau des lieux de culte. Depuis que le christia¬
nisme était religion officielle, elles pouvaient se développer libre¬
ment, à ciel ouvert. Partout l’on vit se multiplier les cimetières,
les chapelles funéraires ou commémoratives, et les basiliques.

On abandonna sans doute les rares catacombes que l’on a
signalées jusqu’ici en Afrique. Mais on conserva naturellement
les vieilles arcae du me siècle : les enclos funéraires de Caesarea,
d’Abthugni, de Constantine, et, à Carthage, les areae Macrobii,
les areae Fausti, les areae Tertulli. les Novae areae' . Comme les
anciens cimetières ne suffisaient plus, l'on dut aménager de plus
vastes enceintes : telles furent probablement les Majores areae
de Carthage1 2. De grandes nécropoles s’étendirent hors des villes,
au pied des murailles, comme à Carthage, ou le long des routes,
comme à Tipasa, à Caesarea, à Cartonna, à Rusucurru, à Altava,
à Lambèse3.

Les sépultures chrétiennes du îv® siècle ne différaient guère,
en Afrique, de celles des païens. C’étaient des jarres, des sarco¬
phages monolithes ou à mosaïque, des tombes creusées dans le
roc, des fosses tapissées de dalles ou de tuiles, parfois entourées
de murs en moellons ou en brique, et généralement protégées
par un petit toit en tuiles ou par un couvercle en mosaïque 4. On
rencontre aussi de véritables caveaux, notamment à Tipasa6. Le
défunt avait presque toujours la tête à l’Ouest, et semblait regar¬
der le levant. Sauf de rares exceptions, la tombe ne renfermait
aucun mobilier funéraire6. Au-dessus de la fosse s’élevait quel¬
quefois un petit monument, un autel à la mode païenne, un cais¬
son demi-cylindrique, une stèle, surtout une mensa ou table de
pierre, posée à plat1. D’autres chrétiens ont été inhumés dans de
grands mausolées, dont les arcosolia abritaient des sarcophages,
et dont quelques-uns peut-être avaient servi antérieurement pour
des païens8. Sur le couvercle de la sépulture, sur la mensa, ou
sur une plaque de marbre, se lisait fréquemment une épitaphe.
On a trouvé en Sitifienne ou en Césarienne environ quatre-vingts
inscriptions funéraires datées du iv“ siècle; il y faut joindre
toutes celles de Carthage et des autres provinces qui se rapportent
à la même période. On y voit se constituer peu à peu, sous l’in-


1) Voyez plus haut, p. 13.

2) Augustin, Serm. 34; 165; 294; Vic¬
tor de Vita, I, 3, 9 Halm.

3) Cf. Gsell, Monuments antiques de

l'Algérie, t. 11, p. 400.


4) Il)id., p. 402.

5) Ibid., p. 406.

6) Ibid., p. 401.

7) Ibid., p. 404.

8) Ibid., p. 409.


68 l’église d’afrique AU IVe SIÈCLE

fluence des croyances chrétiennes, le nouveau formulaire des
épitaphes l 2.

Dans ces cimetières africains du ive siècle se dressaient souvent
des chapelles ou des basiliques funéraires. Nous avons déjà men¬
tionné celles qui étaient antérieures à Constantin : la Basilica
Novarwn de Carthage, la Casa Major de Constantine, la colla et
1 ’accubitoriwn de Caesarea*. D’autres furent construites sous les
premiers empereurs chrétiens : par exemple, à Carthage, la Ba¬
silica Majorum, où l’on voyait les tombeaux des saintes Perpétue
et Félicité3 4 5, et peut-être la chapelle funéraire de saint Cyprien
aux Mappales, dans les areae Macrobii'' ; à Renault, en Césarienne,
une chapelle funéraire de l'an 329, qui renfermait les sépultures
de martyrs locaux6 7; à Tipasa, dans la nécropole orientale,
l’église de Sainte-Salsa, qui vers 372 était encore une modeste
chapelle précédée d’un vestibule et contenant le tombeau de la
sainte6. Dans ces petits sanctuaires des nécropoles, où la mensa
des martyrs servait d’autel, on célébrait des offices et I on prê¬
chait1. Ils devaient même abriter des objets précieux ; à Tipasa,
dans la chapelle de Salsa, Firmus trouva entre autres un calice8;
à Constantine, l’évêque Silvanus cacha de l’argent dans la Casa
Major de Y area.*.

D’autres chapelles, dédiées aux martyrs, s’élevaient hors des
nécropoles. Beaucoup se trouvaient à l’intérieur des villes ou
dans les faubourgs, et il est difficile de les distinguer des églises
proprement dites. On les avait bâties généralement sur le lieu
du martyre, ou dans un endroit consacré par quelque pieux sou¬
venir. C’est ainsi qu’à Tipasa un second sanctuaire de Salsa se
voyait sur la Colline des Temples, au centre de la ville, où la
sainte avait été martyrisée10 ; à Carthage, outre l’église des Map¬
pales, deux autres étaient dédiées à Cyprien, l’une dans V A(/er
Sexti, lieu du martyre, l’autre, qui existait en 383, près du port11.
La dévotion des Africains multiplia les chapelles de martyrs
jusque dans les campagnes, dans les domaines privés ou le long
des routes; Augustin en cite beaucoup aux environs d’IIippone12.
Les autorités ecclésiastiques finirent par s’inquiéter de ces dévo¬
tions excentriques qui touchaient à la superstition. Des conciles


1) Voyez plus loin, chap. 111.

2) Voyez plus haut, p. 14 et suiv.

3) Augustin, Serm. 34; 165; 294; Vic¬
tor de Vita, 1, 3, 9 Haïra.

4) Voyez plus haut, t. Il, p. 382.

5) C.“l. L., VIH, 21517.

6) Passio Salsae, 12-13.

7) Ibid., 13; Augustin, Serm. 311-313.


8) Passio Salsae, 13.

9) Gesta apud Zenophilum, p. 195
Ziwsa.

10) Passio Salsae, 3.

11) Augustin, Confess., V, 8, 15. — Cf.
plus haut, t. Il, p. 381.

12) Augustin, De civ. Dei, XXII, 8, 19
Epist., 29, 12; 139, 2.


ORGANISATION


69


ordonnèrent de démolir les chapelles qui ne contenaient point
de reliques authentiques; si l'on n’osait le faire dans la crainte
d’exciter des troubles, ils recommandèrent du moins aux clercs
de mettre les fidèles en garde contre cet abus*.

Le lieu de culte par excellence était naturellement la basilique
urbaine. En Afrique comme ailleurs, le type s’en est fixé sous
Constantin et ses successeurs : type original et varié, dont on ne
trouvé l’équivalent exact dans aucune autre région8. Parmi les
centaines d’églises dont on a découvert les ruines en Algérie ou
en Tunisie, bon nombre assurément remontent au iv0 siècle; le
difficile est de les reconnaître. Une seule est datée, la basilique
de Castellum Tingitanum (Orléansville), qui fut dédiée en 3241 2 3 ;
malheureusement, elle est enfouie de nouveau, et ne nous est
qu’imparfaitement connue4. On a proposé d’attribuer au ive siècle
plusieurs autres ruines d’édifices chrétiens : le sanctuaire primi¬
tif de Sainte-Salsa, à Tipasa, et peut-être aussi la basilique
d’Alexandre; des églises de Cuicul, de Vazaivi, de Rusguniae;
celle de Theveste, dans sa forme première5; en Tunisie, des
églises d’Ammaedara, d’ïïenchir Goubeul, d’IIaouch-Khima5; et,
selon quelques archéologues, les parties les plus anciennes de la
basilique Damous-el-Karita, à Carthage’. Mais ces hypothèses
chronologiques sont assez fragiles; jusqu'ici, nous n’avons point
de critérium pour distinguer le plan primitif de ces édifices à
travers les remaniements postérieurs. Pour le ive siècle, il est
donc plus prudent d’interroger surtout les textes, tout en éclai¬
rant ces textes par le témoignage des ruines.

Ce qui est tout d’abord incontestable, c’est que les églises se
sont multipliées au ive siècle dans toutes les parties de l'Afrique.
Avant Constantin, nous n’avons pu citer que la Basiiica Nova-
rum à Carthage, d’abord funéraire, et consacrée ensuite au culte
ordinaire; la Basiiica Leontiana , à Ilippone; les basiliques de
Cirta, de Zama, de Furni, d’Abthugni8. Sous les empereurs chré¬
tiens, les auteurs ou les documents historiques mentionnent un
grand nombre d’églises. A Carthage, c’est d’abord la cathédrale
primitive, où se réunirent en 312 les partisans de Caecilianus* ;
puis trois basiliques dont s’étaient emparés les donatistes, et qui


1) Mansi, Concil., t. III, p. 782, c. 83;
p. 971, c. 14; t. IV, p. 494, c. 50.

2) Gsell, Monuments antiques de l' Al¬
gérie, t. II, p. 149.

3) C. 1. L., VIII, 9708.

4) Gsell, Monuments antiques de l'AI-
qérie, t. Il, p. 236.

5) Ibid., p. 116.


6) Saladin, Archives des Missions,
3- série, t. XIII, 1887, p. 142; 175-178.

7) Delattre, La basilique de Damous-
el-Karita, Constanline, 1892 ; Musée La-
vigerie, III, p. 6.

8) Voyez plus haut, p. 15 et suiv.

9) Optât, I, 19.


70


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


leur furent enlevées en 317 ‘ ; puis la Basilica Majorum, et les
trois sanctuaires de saint Cyprien, dont nous avons déjà parlé;
d’autres églises élevées sans doute sur des tombeaux de martyrs,
comme celles des Scillitains et de Celerina1 2 ; la Basilica Gratiani3 ;
la basilique des Tertullianistes 4 ; enfin, la Basilica Restituta, qui
devint la cathédrale, et où se tint le concile de 390 5. Toutes ces
églises, et d’autres encore, existaient au temps d’Augustin; la
plupart dataient certainement du ive siècle, quelques-unes du
règne de Constantin.

Nous n’avons pas de données précises sur les nouvelles basi¬
liques que Ton dut construire alors dans les autres villes de Pro¬
consulaire, ou en Byzac'ene, ou en Tripolitaine. Mais, en Numi-
die, nous rencontrons d’importants groupes d’édifices chrétiens
à Constantine et à Hippone. D’après le témoignage d’Optat, la
ville de Girta possédait déjà une basilique en 303 6 7. La même cité,
devenue Constantine à la fin de 312, s’enrichit vite d’églises nou¬
velles. A l’audience de 320 est mentionnée la cathédrale1. Vers
330, une basilique construite dans la même ville par ordre de
l’empereur, fut enlevée aux catholiques par les donatistes; pour
rétablir la paix, Constantin prescrivit de laisser le sanctuaire aux
dissidents, mais d’en bâtir un autre pour les catholiques8. Les
églises dllippone nous sont connues par Augustin. Outre la
vieille Basilica Leontiana9 , l’évêque d' Hippone cite la Basilica
Major ou Basilica Pacis, dont le secretariam servit de lieu de
réunion au concile de 393 10, et qui eut plus tard pour annexe une
chapelle de Saint-Etienne11 ; le sanctuaire des Vingt Martyrs 12, et
celui des Huit Martyrs™-, la chapelle de Saint-Théogène14; enfin,
la basilique des Donatistes15. Aux environs de sa ville épiscopale,
Augustin mentionne encore beaucoup de basiliques, chapelles
ou oratoires16. Quelques-uns de ces sanctuaires furent construits
pendant son épiscopat, ou même par lui ; mais la plupart étaient


1) De passione Donati et Advocati, 4;
6; 8 ; 10 ; 13.

2) Augustin, Serm. 48 et 155 ; Victor
de Vita, t, 3, 9 Halm.

3) Augustin, Serm. 156.

4) Id., De haeres., 86.

5) Concil. Carthag. ann. 390, Praefat.-,
Victor de Vita, I, 3, 15.

6) Optât, I, 16.

7) Gesta apud Zenophilum, p. 193
Zivvsa.

8) Appendice d’Optat, n. 10, p. 215
Ziwsa.

9) Augustin, Serm. 260 et 262 ; Epist.

29, 11 ; Mansi, Concil., t. IV, p. 539.


10) Augustin, Serm. 258 ; 323 ; 325 ; Epist.
213; De civ. Dei, XXtl, 8, 22; Mansi,
Concil., t. lit, p. 850 ; t. IV, p. 481.

11) Augustin, Serm. 318; 356; De civ.
Dei, XXli, 8, 22.

12) Id. , Semn. 148 et 325 ; De civ. Dei,
XXII, 8, 9.

13) Id., Serm. 256, 10.

14) Id., Serm. 273, 7.

15) ld., Epist. 29, 11.

16) Id., De civ. Dei, XXII, 8, 6-7 ; 8,
15 et 19; Epist. 29, 12; 139. — Cf. Gsell,
Monuments antiques de l'Algérie, t. II,
p. 212-214.


ORGANISATION


71


antérieurs. Nous sommes moins bien renseignés pour le reste
de la Numidie; nous savons pourtant que des basiliques exis¬
taient alors à Calama1 2, à Milev’, à Bagaï et dans la région voi¬
sine 3 4.

Les communautés de Maurétanie commençaient aussi à bâtir
des églises : simples chapelles à l’origine, mais qui plus tard
furent souvent transformées en basiliques. Vers 362, sous le
règne de Julien, une église de Castellum Lemellefense, en Siti-
fîenne, fut assiégée par les DonatistesL A Tipasa, une basilique
fut saccagée alors par d’autres bandes5; la chapelle funéraire de
Sainte-Salsa existait en 372 6 ; un peu plus tard, on construisit
au centre de la ville une basilique dédiée à la même sainte7, et,
dans la nécropole de l’Ouest, la basilique de l’évêque Alexandre8.
Caesarea, outre les chapelles de ses cimetières, possédait plu¬
sieurs églises, entre autres YEcclesia Major, où parla saint Au¬
gustin9.

Ces faits suffisent à prouver que des églises ou des chapelles
s’élevèrent depuis Constantin dans toutes les parties de l’Afrique
romaine; le témoignage des auteurs contemporains permet de
rapporter au ive siècle la construction de presque tous les sanc¬
tuaires que nous avons cités. Encore cette liste est-elle incom¬
plète. Nous n’avons guère parlé que des monuments catholiques.
Il y faudrait joindre les édifices qui appartenaient aux Eglises
dissidentes, et qui s’étaient vite multipliés ; dès l'année 317, une
loi de Constantin ordonna de confisquer les basiliques des Dona-
tistes10.

Les textes contemporains nous fournissent quelques rensei¬
gnements sur ces premières églises des Africains. L’étude des
ruines atteste la variété des dispositions et des formes ; cepen¬
dant un type prédomine, celui de la construction rectangulaire,
coupée en trois ou cinq nefs par des rangées de piliers ou de co¬
lonnes, terminée par une abside et des sacristies, éclairée par
des fenêtres latérales, et couverte d’un toit en charpente. Nous
prendrons surtout pour exemple la basilique d’Orléansville, dé¬
diée en 324 11 .


1) Augustin, Episl. 91 , 8.

2) Mansi, Concil., t. IV, p. 326 et 494.

3) Augustin, Brevic. Collât., III, 11, 23;
Contra Crescon., III, 43, 47.

4) Optât, II, 18.

5) Ibid.., II, 18-19.

6) Passio Salsae, 12-13.

7) Ibid., 3.

8) Gsell, Monuments antiques de l'Al¬


gérie, t. II, p. 333.

9) Augustin, Sermo ad Caesareensis
Ecclesiae plebem, 1 ; De gestis cum Eme-
rito, 1 ; Possidius, Vita Augustin., 14. —
Cf. Gsell, Monuments, t. 11, p. 190.

10) Augustin, Contra lilter. Petilian.,
II, 92, 205.

11) Cf. Gsell, Monuments , t. II, p. 236
et suiy.


72


L’ÉGLISE D’AFRIQUE au IVe SIÈCLE


Presque toutes les vieilles églises découvertes en Algérie ont
la forme rectangulaire1 2. Augustin recommande cette disposition.
L’église, dit-il, « doit être un rectangle, plus long sur les côtés,
plus court sur les façades, comme sont la plupart des basiliques* ».
Cependant, l'église d’Orléansville présentait un plan un peu ir¬
régulier; elle alfectait la forme d’un trapèze, le mur du fond
n’étant pas exactement parallèle à la façade. Suivant la coutume,
elle était orientée de l’Ouest à l’Est, avec sa façade au couchant.
Elle était construite en blocage, avec des chaînes en pierres de
taille. Elle devait être couverte de toits en charpente et de tuiles ;
toiture en dos d’àne sur la nef centrale; toiture plate, en pente,
et plus basse, sur les collatéraux. La lumière pénétrait par des
fenêtres percées dans les murs de la grande nef, au-dessus des
bas-côtés. Des textes du temps nous permettent de nous repré¬
senter ces parties hautes de l éditice. A Calama, des païens atta¬
quèrent la basilique et cherchèrent à incendier le toit, qui par
conséquent était en charpente3 4. Vers 362, les donatistes qui as¬
siégeaient l’église de Castel lum Lemcllefense, montèrent sur les
toits des bas-côtés, en arrachèrent les tuiles, et par les fenêtres
lancèrent ces tuiles sur les catholiques réfugiés près de l’autel
A Tipasa, vers le même temps, les agresseurs jetèrent une am¬
poule par une fenêtre de la basilique5. *

Intérieurement, l’église d’Orléansville était divisée en cinq
nefs, que séparaient des rangées de piliers carrés. Le nombre
des nels variait beaucoup en Afrique. On en trouve une seule
dans la plupart des chapelles ou des églises de campagne; géné¬
ralement, on en compte trois. L’emploi des piliers était fréquent ;
mais on les remplaçait souvent par des colonnes, ou bien l’on
adossait une colonne à un pilier. Les supports de la nef centrale
s’arrêtaient au niveau de la toiture des bas-côtés; là, ils soute¬
naient, des arcades sur lesquelles reposait le mur percé de fe¬
nêtres. On lit dans un sermon attribué à Augustin : « Nous
voyons des colonnes auxquelles sont superposées des murailles...
Dans la maison de Dieu, les colonnes portent une multitude de
pierres6. » A Orléansville, des tribunes étaient aménagées au-des¬
sus des bas-côtés; mais elles paraissent avoir été ajoutées après
coup, et l'on pense qu’en Afrique l’usage des tribunes n’est pas


1) Gsell, Monuments, t. II, p. 120.

2) Augustin, Quaest. in Heptateuch.,
II, 177, 5.

3) Id. , Epist. 91, 8.

4) Optât, II, 18. — Cf. Victor de Vita,


1, 31, 41 Halm.

а) Optât, II, 19.

б) Appendix aux Sermons d’Augustiu
(Patrol. lut. de Migne, t. XLVI, p. 1003).


ORGANISATION


73


anterieur au ve siècle1 2. Généralement, la porte principale s’ou¬
vrait à l’Ouest, au milieu de la façade; mais ce n’était, pas une
règle absolue. On n’a trouvé à Orléansville que deux portes laté¬
rales; peut-être une autre porte existait-elle primitivement à
l’Ouest, là où fut aménagée plus tard une contre-abside.

La nef, au moins la partie rectangulaire où se tenaient les
fidèles, s’appelait le quadratum populi. Dans le mur du fond, et
au milieu de ce mur, s’ouvrait ordinairement une abside, garnie
de bancs : c’était le presbyterium , espace réservé aux clercs, qui
s’v groupaient autour de l'évêque. Le sol de l’abside était presque
toujours à un niveau plus élevé; on y montait par un ou deux
escaliers; parfois le presbyterium couvrait un caveau ou une
crypte. Ce sont précisément les dispositions que l’on a observées
à Orléansville.

Telle était l’église proprement dite. Mais souvent, à la salle
du culte, étaient annexées d’assez nombreuses dépendances.
D'abord, des sacristies ( secretaria ). On n’en a pas constaté l’exis¬
tence à Orléansville; cependant, la plupart des églises africaines
comprenaient deux sacristies, disposées à droite et à gauebe de
l’abside, le diaconicum , où l’on conservait le mobilier sacré, et
la prothesis , où l’on portait les offrandes. Dans les grandes villes,
certaines de ces salles atteignaient de très vastes proportions.
C’était le cas à Cartilage, où les conciles se réunissaient ordi¬
nairement dans le secretarium d’une basilique. De même, à Hip-
pone, le concile de 393 se tint dans le secretarium de la Basilica
Pacis s. Aux sacristies ajoutons les baptistères. Us sont nombreux
en Afrique, et présentent souvent des dispositions curieuses;
mais la date en est incertaine. A Orléansville, les fonts baptis¬
maux paraissent avoir été placés primitivement à l’intérieur de
l’église, en face de l’abside. Mentionnons enfin, d’un mot, les
autres dépendances : les salles d'agapes et les magasins, dont
nous avons déjà parlé3; les bibliothèques, comme à Constantine
ou à Hippone*; des chapelles ou des oratoires3 ; l’évêché ou ré¬
sidence de l’évêque, et des hospices ou maisons pour les hôtes
(ccenodochia)6 .

Avec toutes ces dépendances, la basilique des grandes cités
restait vraiment, comme autrefois, la « maison de l’Eglise ».


1) Gsell, Monuments, t. II, p. 131 et
237.

2) Mansi, Concil., t. III, p. 850 ; t. IV,
p. 481.

3) Voyez plus haut, p. 17.

4) Acta Munali Felicis, p. 187 Ziwsa ;


Optât, VII, 1 ; Augustin, De haeres., 88 ;
Possidius, Vita Augustin., 18 et 31.

5) Augustin, Epist. 211, 7 ; De civ.
Dei, XXII, 8, 12-13.

6) ld., Serm. 356, 10; C. 1. L., VIII,
5341.


74


L’ÉGLISE D’AFRIQUE au IVe SIÈCLE


Elle comportait, un vaste ensemble de constructions, comme Font
prouvé les fouilles de Theveste, de Tipasa, ou do Dainous-el-
Karita à Carthage. Par là, comme par le plan et l'aménagement,
ces édifices chrétiens de 1 Afrique du Nord ressemblent beaucoup
plus à ceux de la Syrie ou de l’Egypte qu’à ceux d’Italie ou de
Gaule1 2. Ou plutôt, ils présentent une physionomie originale, et
sont une création indépendante des architectes locaux. Nous sa¬
vons d'ailleurs que Constantin et ses successeurs se sont préoc¬
cupés d’encourager en Afrique les études d’architecture; ils re¬
commandaient aux gouverneurs de pousser vers cette profession
les jeunes gens instruits; ils accordaient aux artistes africains
l’exemption de différentes charges, et même, à quelques-uns
d’entre eux, un traitement5. L’une de ces constitutions a été
affichée à Carthage le 6 des calendes de septembre 334, dix ans
après la dédicace de la basilique d’Orléansville, en pleine lièvre
de constructions religieuses.

La décoration des monuments chrétiens d’Afrique paraît avoir
été assez simple au iv° siècle. Augustin, il est vrai, vantait un
jour la « beauté de la maison de Dieu », la « magnificence de la
construction », les « murailles et les toits faits artistement », et
« l’éclat des marbres », et les « lambris dorés3 »; mais il parlait
ce jour-là dans une grande basilique de Carthage, celle de Saint-
Pierre, qui sans doute était alors toute neuve. Ce luxe semble
avoir été inconnu précédemment, surtout dans l'intérieur du
pays. Notons cependant qu’en divers endroits les murs des églises
commençaient à se couvrir de fresques; on reprochait même à
certains fidèles de rendre aux figures peintes un culteidolâtrique4.
Voici, d’après Augustin, quelques-uns des sujets représentés
dans ces peintures murales : le Christ et les apôtres 5, le Sacrifice
d' Abraham6, la Lapidation de saint E tienne1 . On a trouvé, dans
quelques ruines d’églises africaines, des restes de peinture, mais
d’époque très postérieure.

La mode s’introduisait aussi de graver des versets bibliques
sur les murs ou les façades des basiliques, sur les autels, sur
les chancels ou les piliers. Il n’est pas douteux que plusieurs
des inscriptions bibliques découvertes en Afrique datent du

ive siècle 8.

Les dallages en mosaïque, qui allaient être d’un emploi si fré-


1) Gsell, Monuments, t. Il, p. ISO.

2) Cod. Theod., XIII, 4, 1-4.

3) Augustin, Serm. 15, 1.

4) Id., De moribus Ecoles, cathol., 1,

34 ; De fide et symboto, 7 ; Serm. 317.


5) Id., De consensu Evangelist., I, 10.

6) Id., Contra Faustum, XXII, 73.

7) Id., Serm. 316.

8) Voyez plus haut, t. I, p. 155.


ORGANISATION


75


quent dans les édifices religieux de la contrée, apparaissent dès
324 à Orléansville. Le sol de cette église était entièrement cou¬
vert de mosaïques. La décoration comprenait surtout des motifs
ornementaux, disposés avec beaucoup de goût, et encadrant des
inscriptions, dédicace du monument ou acclamations1 2. On y a
relevé, en outre, des symboles intéressants : dans l’abside, des
poissons; dans la nef centrale, des vignes et des grappes de rai¬
sin becquetées par des colombes, deux colonnes torses portant
une arcade et flanquées de deux calices où boivent des colombes*.
La plupart de ces symboles étaient alors populaires en Afrique,
et figurent avec leur sens mystique chez les vieux auteurs du
pays ou dans des inscriptions antérieures au ve siècle : le poisson,
chez Tertullien, chez Optât, chez Augustin, et sur une mosaïque
tombale de Cartenna vers 3573 ; les colombes, chez Tertullien,
sur des pierres de Tipasa et de Caesarea avant la paix de l’Eglise,
à Sillègue en 342, à SataQ en 352’; les colonnes, à Altava en
394 3 5 ; l’arcade, dans la même ville un peu plus tard6.

Parmi les autres symboles qui étaient alors familiers aux chré¬
tiens d’Afrique, nous citerons le Bon Pasteur7, l’agneau8, l’an¬
cre9, l’arbre10, le lièvre11, l’olivier12, la palme13, le phénix14, le
rameau15, le tonneau16, le vase17, le chrisme constantinien18. Ces
divers symboles, comme ceux qui figurent sur les mosaïques
d'Orléansville, ont dû jouer un rôle dans la décoration des églises
africaines au ive siècle. D’autres motifs se montrent sur des mo¬
saïques monumentales qu’on propose d’attribuer au même temps,
mais dont nous ne parlerons pas à cause de l’incertitude des
dates. Remarquons seulement qu’on devait voir dès lors des mo¬
saïques tombales dans les églises, au moins dans les basiliques
funéraires ou dans les sanctuaires donatistes 19 ; car l’on rapporte
au ive siècle, avec beaucoup de vraisemblance, les plus anciennes

1) C. 1. L., VIII, 9708-9712.

2) Gsell, Monuments, t. II, p. 240.

31 Tertullien, De baplism., 1 ; Optât

III, 2; Augustin, De civ. Dei, XVIII, 23;

C. 7. L., VIII, 9693.

4) Tertullien, Advers. Valentin., 3 ;

C. L L., VIII, 20303; 20472 ; 20892;

21421; Gauckler, Musée de Cherchel, p.

36.

5) C. I. L., VIII, 21736.

6) Ibid., 21759.

7) Tertullien, De pudicit., 10; Passio
Perpetuae , 4.

8) Cyprien, Epist. 71.

9) C. 7. L., VIII, 10548 ; 20892 ; 21421.

10) Ibid., 21748.


11) Tertullien, Ad Nation., II, 3.

12) C. 7. L., VIII, 20892 ; 21421.

13) Ibid., 9878.

14) Tertullien, De resurr. carn., 13.

15) C. L L., VIII, 21806.

16) Tertullien, De patient., 10; Lac-
lance, Divin. Instit., 11, 12.

17) Passio Perpetuae, 8.

18) C. I.L., VIII, 21517. — Tous ces sym¬
boles, et bien d’autres, figurent sur d’in¬
nombrables lampes. Nous ne les mention¬
nons pas ici, parce qu’aucune de ces
lampes n’est datée et ne peut être attribuée
sûrement au ive siècle.

19) Optât, III, 4.


76


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


tombes en mosaïque découvertes en Afrique, notamment à Car¬
thage, à Taparura et Leptiminus, à Thabraca, à Tipasa et Car-
tenna.

Le mobilier liturgique restait à peu près tel que nous l’avons
vu au temps de Dioclétien ; mais les textes du ive siècle nous
tournissent des indications plus précises. L’autel était placé dans
l’axe de l’église, au milieu de l’édifice1; quelquefois, pourtant,
il se trouvait devant l’abside, même dans l’abside 2. Dès le
rve siècle, il parait avoir été surmonté assez souvent d’un cibo¬
rium a quatre colonnes. On l’entourait de barrières ou de grilles,
qui dessinaient une sorte de chœur1 4 5. Il était presque toujours
en bois'. 11 recouvrait ou contenait des reliques6 7, et il était pro¬
tégé par une nappe ou un voile6.

Vers le milieu de la nef se dressait déjà sans doute un ambon,
sorte d’estrade en bois où les lecteurs débitaient des fragments
des livres saints, et où prêchait l’évêque1. Au fond de l’abside
était la chaire épiscopale8; à droite et à gauche, le mur demi-cir¬
culaire était bordé de bancs pour les clercs9. Quant aux fidèles,
ils n avaient pas le droit de s’asseoir à l’église10. Les hommes
étaient séparés des femmes11; et même d,es places distinctes, en¬
tourées de barrières, étaient réservées à certains groupes privi¬
légiés, comme les vierges ou les veuves; une inscription de Nu-
midie mentionne le « chance! des vierges »12.

Parmi les autres pièces du mobilier liturgique, citons encore
les tables d agapes, dont on a trouvé plusieurs spécimens à Tipasa
et a Rusguniae13; les lampes et candélabres, les cierges14, les
calices,J, les ampoules16, et bien d’autres vases précieux. On se
souvient que, dès le début du ive siècle, les Eglises de Carthage
et de Lirta possédaient de riches trésors17. Depuis le règne de
Constantin, les dons durent affluer. Les empereurs eux-mêmes
donnaient l’exemple; vers 347, on nous dit que Constant envoya
des « ornements » aux communautés africaines18.


1) Augustin, Serm. 132, 1 ; De passione
Donati et Advocati, 13.

2) Gsell, Monuments , t. 11, p. 146.

3) Ibid.., p. 147.

4) Optât, 11, 21 ; VI, 1 ; Augustin, Epist.
185, 27 ; Contra Crescon., 111, 43, 47.

5) Gsell, Monuments, t. Il, p. 145-146.

6) Optât, VI, 1 et 5.

7) Augustin, Serm. 22 et 29.

8) Optât, 1, 17 et 19; Acta purgat. Fe -
licis, p. 199; Gesta apud Zenophilum,
p. 194 Ziwsa.

9) Gsell, Monuments, t. Il, p. 148.

10) Optai, IV, 5; Augustin, Serm. 355,


2; De catechiz. rud., 13, 19.

11) Augustin, De cio. Dei, II, 28.

12) C. I. L., VIII, 17801.

13) Gsell, Monuments, t. Il, p. 149 ; 222 ;
333 ; 336; 410.

14) Passio Salsae, 13.

15) Tertullien, De pudicit.,1 et 10; Cy-
prien, Epist. 63 ; Optât, VI, 2 ; Passio Sal¬
sae, 13.

16) Optât, 11, 19.

17) Ibid., 1, 17-18; Acta Munati Felicis,
p. 187 Ziwsa.

18) Optât, III, 2.


ORGANISATION


77


Nous avons insisté sur l’installation matérielle, à cause de
toutes les innovations qu’on y relève au ive siècle. La hiérarchie,
la discipline, la liturgie nous arrêteront moins longtemps. Elles
étaient déjà fixées en partie avant Constantin1 2 ; et, dans ces do¬
maines, les grandes réformes ne seront accomplies que par les
conciles du temps d’Augustin. Nous n’avons pointa recommen¬
cer un tableau d’ensemble ; nous signalerons seulement les faits
nouveaux qui apparaissent en Afrique sous les premiers empe¬
reurs chrétiens.

Le nombre des clercs augmenta naturellement avec le nombre
des fidèles. 11 était imposant à Carthage dès le temps de Cyprien,
et à Cirta en 303 a ; au ve siècle, à Carthage, le clergé comptera
cinq cents personnes3. Dans la hiérarchie ecclésiastique, les do¬
cuments du ive siècle mentionnent les divers degrés que nous
avons signalés précédemment, depuis l’évêque, les prêtres et les
diacres jusqu’aux ministres inférieurs, depuis les catéchumènes
et les pénitents jusqu’aux vierges et aux veuves4. Pour la pre¬
mière fois en Afrique apparaît alors le dernier degré des clercs
infimes, les janitores ou portiers5. Depuis bien longtemps, le
clergé jouissait de ditférents honneurs et avantages matériels
dans la communauté; depuis Constantin, il avait en plus des pri¬
vilèges civils, qui lui avaient été conférés par des constitutions
impériales6. Ces privilèges, surtout l’exemption des charges pu¬
bliques, étaient si appréciés qu’ils éveillaient en Afrique bien
des vocations inattendues; en 364, l’assemblée provinciale de la
Byzacène se plaignit aux empereurs du tort que le clergé faisait
indirectement aux curies7 *.

L’institution monacale commençait à se dessiner dans les
Eglises africaines. Les vierges consacrées à Dieu, mentionnées
déjà par Tertullien et Cyprien11, se transformaient insensiblement
en religieuses. Ce changement se trahit dans plusieurs des noms
nouveaux qu’on leur donnait alors : sanctimunialis , à Abitina en
304, à Satafi vers 349, et dans bien d’autres villes9 *; ancilla


1) Voyez plus haut, t. I, p. 17 ; t. II,
p. 13 ; t. III, p. 9 et 20.

2) Acta Munati Felicis, p. 186-188.

3) Victor de Vita, 111, 9, 34 llalm.

4) Optât, II, 14; III, 2; V, 7 et 10 ; Con-

cil. Carlhag. ann. 348, c. 4. — On vient

de trouver, dans la basilique d’Uppenna,

les mosaïques tombales de deux audientes

enfants, catéchumènes du premier degré.

Nous possédons depuis longtemps de nom¬

breuses épitaphes africaines d’évêques, de

prêtres, d’archidiacres, de diacres, de sous-


diacres, de lecteurs, d'acolythes, de vierges,
et une de veuve.

5) Optât, V, 10.

6) Eusèbe, Hist. Ecoles ., X, 7 ; Cod.
Theod., XVI, 2, 7.

7) Cod. Theod., XII, I, 59; XVI, 2,
17.

8} Tertullien, De Virgin, ne/., 1 etsuiv. ;
De resurr. carn., 61 ; Cyprien, De habit,
virgin., 3 et suiv. ; Epist. 4, 1; 55, 20.

9) Acta Saturnini, 2 Ruinarl; C. 1. L.,
VIII, 20301. — Cf. Concil. Carthag. ann.


78


l’église d’afrique au iv* siècle


Christi, dans une autre épitaphe de Satafi en 324 1 ; castimonia-
lis, à Thuburbo en 304, et, vers 362, dans des cités de JNumidie
ou de Maurétanie*. Les vierges prononçaient alors de véritables
vœux, elles taisaient 'profession, et étaient solennellement consa¬
crées3. Pour cette cérémonie, elles dénouaient leur chevelure,
se couvraient d’un voile, et se couronnaient d’une mitra ou mi¬
te lia’’ . En Afrique, à la fin du ive siècle, elles pouvaient prendre
le voile à l’àge de vingt cinq ans5. L’engagement était considéré
comme irrévocable, et ne pouvait être rompu sans scandale5.
Les vierges ne pouvaient habiter avec des personnes non consa¬
crées à Dieu'. En conséquence, elles se groupaient pour mener
ensemble une vie ascétique; au temps d’Augustin, elles vivront
dans de vrais couvents, sous la direction d’une mater ou supé¬
rieure8.

Des hommes aussi, en dehors des clercs, se consacraient à
Dieu, et faisaient vœu de chasteté : on les appelait les continentes* .
Mais ces prédécesseurs des moines nous sont beaucoup plus mal
connus que les religieuses du même temps. On cite alors quelques
Africains qui allèrent mener en Orient la vie monastique : par
exemple, un certain Stephanus, qui fut en relations avec saint
Antoine, ou Draconarius, un ancien soldat, qui se fit ermite en
Palestine à la suite d'un vœu10. Si l’on s’en rapportait au témoi¬
gnage d’un chroniqueur, l’Afrique latine, dès la fin du m* siècle,
aurait compté au moins un moine. Le vétéran Tipasius, après
avoir reçu son congé de l’empereur Maximien, se serait construit
« un monastère sur son domaine11 » ; il y aurait vécu seul, dans
une « cellule », toujours vêtu d’habits de deuil12. C’est sans doute


348, c. 3; Passio Salsae, 3; Augustin,
Relract., Il, 48, 1 Knœll.

1) C. 1. L., VIII, 20302.

2) Passio Maximae, 2; Optât, II, 19. —
Nombreuses sont en Afrique, surlout à
Carthage, les épitaphes de vierges sacrées.
On a découvert tout récemment à Tabarka
une très curieuse série d’épitaphes encore
inédites de religieuses, qui datent du ve ou
du vie siècle.

3) Optât, VI, 4 ; Concil. Carthag. ann.
390, c. 3.

4) Optât, II, 19; VI, 4; Acla Saturnini,
16 Ruiuart.

5) Codex can. Ecoles, afric., 16.

6) Optât, II, 19; VI, 4.

~l) Concil. Carthag. ann. 348, c. 3.

8) Augustin, Epist. 211, 4; Victor de
Vita, 1, 11, 35 Halm. — Rien ne prouve
jusqu’ici que les religieuses africaines aient


eu une supérieure avant l’époque d’Augustin.
On a allégué un texte d’Optat (II, 19), où
figure en effet le mot matres. Mais il y est
question de religieuses ( castimoniales ) que
des évêques donatistes avaient rendues
mères : ce qui est un peu différent. — Deux
épitaphes de Carthage, où des femmes
portent le titre de mater, paraissent se
rapporter à des supérieures de couvent
(Delattre, Rec. de Constantine, t. XXIV,
1886-1887, p. 39, n. 92; Héron de Ville-
fosse, Bull, des Antiquaires de France ,
1892, p. 216). Mentionnons encore, à Ta¬
barka, la mosaïque tumulaire (inédite) d’une
Victoria mater Dei famula.

9) Optât, 111, 2.

10) Morcelli, Africa chrisliana, t. Il,
p. 224.

11) Passio Tipasii, 4.

12) Ibid., 4-5.


ORGANISATION


79


un anachronisme. Mais dès le début du ive siècle, l’Afrique latine
a pu, comme l’Egypte, avoir ses solitaires; Tipasius était pro¬
bablement un ermite, et son « monastère » un ermitage, confor¬
mément à l’étymologie du mot. En réalité, c’est Augustin qui,
pour les hommes au moins, inaugura en Afrique la vie cénobi-
tique. En 388, à son retour d’Italie, il se retira avec des amis
dans un domaine voisin de Thagaste, et y vécut en moine ; trois
ans après, à Hippone, il fonda le premier monastère africain; il
en établit un autre à Thagaste; et les couvents se multiplièrent
rapidement dans le pays1.

Quelques réformes disciplinaires furent entreprises en Afrique
par les conciles du ive siècle. En 314, le concile d’Arles défendit
aux diacres de rien faire sans l’avis des prêtres® ; il interdit l’usure
à tous les clercs3, et menaça d’excommunication quiconque por¬
terait une fausse accusation4. Il se préoccupa de régler les rap¬
ports des fidèles avec les païens, excommunia les cochers de
cirque et les gens de théâtre3, autorisa sous certaines conditions
le mariage d'une chrétienne avec un idolâtre6, permit aux chré¬
tiens d’accepter les fonctions de gouverneur et les autres charges,
défendit d’exclure de la communauté les fonctionnaires, tant
qu’ils n’auraient pas péché contre la discipline7. Le concile de
Carthage, présidé par Gratus vers 348, compléta les règlements
relatifs au clergé : il prohiba de nouveau l’usure8, interdit aux
clercs toutes fonctions ou affaires profanes9, stipula qu’ils ne
pourraient ni se faire ordonner dans une autre Eglise10, ni s’y
faire admettre sans une lettre de leur évêque11, ni habiter avec
des laïques12. Le concile de Genethlius, en 390, recommanda à
tous les clercs la chasteté13, et prit diverses mesures pour empê¬
cher les prêtres d’empiéter sur les attributions de l’évêque : dé¬
fense à tous prêtres, sauf autorisation préalable, de procéder aux


I) Augustin, Epist. 83 et 211 ; Serm.
355, 1 ; 356, 10 et 15 ; Enarr. in Psalm.,
132, 4 ; Possidius, Vita Augustini, 5 et
31 ; Vita Melaniae jun., 22. — Cf. Gsell,
Monuments, t. II, p. 154. — Des moines
africains, qui paraissent tous de l’époque
byzantine, sont mentionnés dans divers do¬
cuments épigraphiques qui ont été récem¬
ment découverts : un abbas Iader, à
Mkalta (Gauckler, Bull, du Comité, 1902,
p. cxcix); un abbas et des monachi, à
Kairouan (Diehl, C. R. de C Acad, des
Inscript., 1894, p. 383); un monachus, à
Henchir Fellous (Gauckler, Bull, du Co¬
mité, 1901, p. 418); un famulus Dei


eremita, à Sidi- llabich, près Uppcnna (mo¬
saïque tombale inédite).

2) Concil. Arelat. ann. 314, c. 1S.

3) Ibid., 12.

4) Ibid., 14.

5) Ibid., 5.

6) Ibid., 11.

7) Ibid., 7.

8) Concil. Carthag. ann. 348, c. 13.

9) Ibid., 6 ; 8-9. '

10) Ibid., 5.

11) Ibid., 7.

12) Ibid., 3-4.

13) Concil. Carthag. ann. 390, c. 2.


80


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


onctions, à la bénédiction des religieuses, à la réconciliation des
pénitents1 2; ou de repousser les coupables absous par l’évêque’,
ou d’officier à son insu3, ou de continuer à dire la messe après
excommunication4 5. Ainsi se précisait peu à peu le droit cano¬
nique, qui sera complété dans la période suivante par une série
de conciles.

En même temps se constituaient les tribunaux ecclésiastiques.
Le concile de Gratus détermina la composition des cours de dio¬
cèse, le nombre des prêtres ou des diacres qui, selon ie grade,
devaient juger les clercs rebelles'. Le concile de 390 confirma
ces décisions, et, de plus, établit ou réorganisa des tribunaux
interdiocésains, où devaient siéger au moins douze évêques pour
juger un collègue, six pour un prêtre, trois pour un diacre, sans
compter le chef de l’Eglise intéressée6 *. Si un prêtre avait encouru
une excommunication ou une réprimande de son évêque, il avait
le droit de porter plainte auprès des évêques voisins, qui devaient
faire une enquête et tenter une réconciliation ; si le prêtre allait
jusqu’au schisme, il devait être frappé d’anathème et chassé du
diocèse1. Plus tard, on autorisa évêques et prêtres à en appeler
au primat de la province, et même au concile universel de Car¬
thage8. Quiconque était sous le coup d’une accusation, perdait
le droit d’accuser personne9 10.

La liturgie africaine du temps, considérée dans les grandes
lignes, ne différait guère delà liturgie romaine 10. Cependant,
elle était loin d’être entièrement fixée; sur bien des points, chaque
Eglise conservait la liberté de ses usages et de ses formules11.
Nous ne pouvons entrer ici dans le détail, qui n’est pas de notre
domaine; nous signalerons seulement quelques traits intéres¬
sants. Dans l’Afrique du ive siècle, la messe est désignée tantôt
sous les noms anciens d a sacri/icium, de sacramentiim, de myste-
ria, de dominicum13, tantôt sous le nom nouveau de missan. On
peut reconstituer certaines parties de la messe africaine, d’après
des témoignages contemporains : par exemple, Optât nous
montre l’évêque procédant à l’imposition des mains et à la récon-


1) Concil. Carthag., ann. 390, c. 3.

2) Ibid,., 4.

3) Ibid., 9.

4) Ibid., 8.

5) Concil. Carlhag. aun. 348, c. 11.

6) Concil. Carthag. ann. 390, c. 10.

1) Ibid., 8.

8) Codex can. Eccles. afric., 28 et 120.

9) Concil. Carthag. ann. 390, c. 6.

10) Duchesne, Origines du culte chré-


tien, 2° édit., Paris, 1898, p. 83; Cabrol,
Dicl. d'arch. chrét., t. I, p. 591 et suiv.
lt) Augustin, Epist. 54, 2.

12) Optât, III, 12; Acta Saturnini, 5;

7-8; 11-13 Ruinart; Passio Marculi,

p. 763 Migne.

13) Concil. Carthag. ann. 390, c. 3 ;
Augustin, Serm. 49. 8 ; Appendix des Ser¬
mons d'Augustin, Serm. 25, 1 Migne. —
Cf. Victor de Vila, II, 2, 4; 13, 39 Halm.


ORGANISATION 81

ciliation des pénitents, puis se tournant vers l’autel et récitant
l’oraison dominicale1 2.

Dès lors devait être complète la série des sept sacrements. Six
étaient connus des chrétiens d’Afrique depuis le temps de Ter-
tullien : baptême et confirmation, eucharistie, pénitence, ordre
et mariage3 4. Augustin paraît faire allusion à l’extrême-onction3.
Les rites du baptême n’avaient point changé, comme on le voit
par des descriptions de l’évêque Gratus et d’Augustin*. Les ca¬
tholiques africains avaient seulement renoncé, depuis 314, à
rebaptiser les hérétiques; ils se contentaient désormais, comme
à Rome, de l’imposition des mains5, tandis que les donatistes
conservaient la vieille tradition locale6. La célébration des offices
et la communion étaient plus ou moins fréquentes suivant les
Eglises7. En principe, c’était l'évêque qui officiait; mais il pou¬
vait se faire remplacer par un prêtre, et il le faisait nécessaire¬
ment là où existaient plusieurs basiliques. Le droit de consacrer
le pain et le vin avait été retiré aux diacres par le concile d’Arles8.

Sur les formules liturgiques en usage, nous ne savons presque
rien; Optât nous a seulement conservé une partie du texte de
l'oraison dominicale9; d’ailleurs, les formules n’étaient pas les
mêmes dans toute l’Afrique10. En revanche, nous possédons de
très nombreux fragments des versions bibliques qui étaient alors
employées dans le pays", et une intéressante liste des ouvrages
canoniques, qui y fut dressée vers le milieu du ive siècle et revi¬
sée un peu plus tard12. Primitivement, l’évêque choisissait libre¬
ment, selon les circonstances, les morceaux des livres saints
qu’on devait lire pendant l’office13; au ive siècle, il semble que
chaque Eglise ait établi un ordre fixe pour ces lectures. Au temps
d’Augustin, s’introduisit en Afrique l’usage des psaumes anti-
phonaires, chantés par le prêtre à l’autel14.

Les fêtes se sont multipliées et réglées pendant le ive siècle.
Tertullien ne connaissait que la Pâques et la Pentecôte15; et ses
contemporains n’avaient pu s’accorder pour célébrer ensemble
chacune d’elles. On se préoccupa de mettre un peu d’ordre dans


1) Optât, II, 20.

2) Voyez t. 1, p. 11 et 23.

3) Augustin, Enarr. in Psalm., 141.

4) Concil. Cart/iag. ann. 348, c. 1; Au¬
gustin, Serm. 56-59; 112-116.

5) Concil. Arelat. ann. 314, c. 8 ; Con¬
cil. Carthag. ann. 348, c. 1.

6) Optât, I, 2; V, 1 et suiv. ; etc.

7) Augustin, Episl. 54, 2.

8) Concil. Arelat. ann. 314, c. 15.


9) Optât, II, 20; IV, 2.

10) Concil. Carlhag. ann. 397, c. 23;
Codex can. Ecoles, a fric., 103.

11) Voyez t. I, p. 131.

12) Voyez plus loin, même livre, chap. IV>
§ 3.

13) Tertullien, Apol., 39.

14) Augustin, Retract., Il, 37 Knœll.

15) Voyez t. 1, p. 24. .


III.


6


82


l’église d’afrique


AU


IVe SIÈCLE


ce chaos. Le concile d’Arles, en 314, décida que la Pâques aurait
lieu partout le môme jour1 2; en Afrique, l’évôque de Carthage fut
chargé d’en notifier la date à toutes les Eglises de la contrée3. Le
jeûne pascal reçut une grande extension. Au me siècle, il durait
seulement deux jours, du vendredi saint au dimanche matin3; à
la fin du ive siècle, il était devenu le Carême de quarante jours4 5.
Par une singulière anomalie, la réunion liturgique du jeudi saint
se faisait en Afrique après le repas du soir, pour mieux repro¬
duire les circonstances de la Cène6.

A la Pâques et à la Pentecôte s'ajouta 1 Ascension, qui s’inter¬
cala entre les deux grandes fêtes mobiles6. Enfin s’introduisirent
deux fêtes à jour fixe, d’abord la Noël, plus tard l’Epiphanie.
Chose curieuse, malgré la différence des noms et des dates, toutes
deux avaient également pour objet de célébrer l’anniversaire de
la naissance du Christ; mais la Noël était d’origine occidentale,
et l’Epiphanie d'origine orientale ; à la longue, toutes deux furent
acceptées dans tout le monde chrétien7. Il est à remarquer que
les Donatistes fêtaient la Noël, mais repoussaient l’Epiphanie8;
on en peut conclure sans doute que l'introduction de la Noël en
Afrique est antérieure au schisme, donc à l’année 312, et que
l’Epiphanie a été adoptée postérieurement par les catholiques
africains.

Les agapes sont restées en usage pendant toute cette période.
Elles causaient souvent des scandales, si bien que les conciles
défendirent de les célébrer dans les églises”. Des repas analogues
avaient lieu jusque dans les cimetières chrétiens : agapes funé¬
raires qui ressemblaient fort aux banquets funèbres des idolâtres10.
Par une étrange contradiction, ces festins presque profanes et
ces pieuses libations des nécropoles avaient surtout pour objet
d’honorer les saints et les martyrs. Nous reviendrons ailleurs
sur ce culte des reliques, qui s’est beaucoup développé, et jus¬
qu’à la superstition, dans l’Afrique du ive siècle11.

Les communautés s’enrichissant, il fallut régler la gestion des
biens d’Eglise, contrôler l’emploi des fonds, legs et revenus. On
conserva sans doute les traits essentiels de l’ancienne organisa-

O


1) Coticil. Arelat. ann. 314, c. 1.

2) Concil. Carthag. ann. 397, c. 1; Co¬
dex can. Ecoles, af'ric., 51.

3) Tertullicn, De jejun., 2 ; 13-14 ; De
oratione, 18.

4) Augustin, Episl. 54, 5, 6; 55, 15, 28;
55, 17, 32.

5) Concil. Carthag. ann. 397, c. 29;

Augustin, Episl. 54, 6.


6) Augustin, Episl. 54, 1. — Cf. Du-
chesne, Origines du culte chrétien, p. 230.

7) Duehesne, o. c., p. 247.

8) Augustin, Serm. 202.

9) Concil. Carthag. ann. 397, c. 30;
Codex can. Ecoles, afric., 42; Augustin,
Contra Faustum, XX. 20.

10) Augustin, Confess., Vf, 2.

11) Voyez plus loin, chap. Il, § 2.


ORGANISATION


83


tion : caisse commune, cotisations mensuelles, dîme plus ou
moins volontaire, dépenses régulières pour l’entretien des im¬
meubles, pour les indemnités aux clercs ou les œuvres de cha¬
rité1 2. Au commencement, du ive siècle, l’usage se maintenait de
faire des largesses aux pauvres, quand l’Eglise recevait un don
en argent* ; on en réservait même une part aux clercs3 4. Le con¬
cile d’Hippone, en 393, édicta tout un règlement sur l’adminis¬
tration des biens écclésiastiques. Il défendit aux prêtres de rien
vendre sans l'autorisation de leur évêque*; aux évêques et aux
prêtres, de transporter ailleurs, à moins d’entente préalable, les
objets placés dans les églises5 ; aux évêques, de rien aliéner sans
l’autorisation du primat de la province6 ; au primat, de s’emparer
des dons faits aux communautés7. Tout évêque dut céder à son
Eglise ce qu’il achetait en son nom; mais il pouvait disposer des
dons8.

Une institution curieuse, dont ne parlent guère les historiens
du christianisme, semble avoir été particulière à l’Afrique du
ive siècle : les assemblées de seniores laici, sorte de conseil de
fabrique qui assistait et contrôlait l’évêque dans l’administration
des biens d’Eglise. Ces personnages sont tout à fait distincts des
seniores clercs du christianisme primitif, qui étaient devenus les
prêtres9. Les seniores africains du ive siècle étaient des laïques,
des notables de la communauté, sans doute élus par elle10. Ils
semblent avoir hérité des attributions de l’assemblée générale
des fidèles. Ils sont mentionnés souvent : par saint Optât, par les
documents relatifs au donatisme, par les Actes des Conciles, par
saint Augustin, et probablement par des inscriptions. On les
rencontre à la fois chez les catholiques et chez les donatistes, no¬
tamment à Carthage11, à Abthugni12, à Putput13, à Assuras et à


1) Voyez t. 1, ]). 20.

2) Gesta apud Zenophilum, p. 196
Ziwsa.

3) Ibid., p. 196-197.

4) Ferrandus, Breviatio Canonum, 9o.

5) Ibid., 34.

6) Ibid., 9.

7) Ibid., 38.

8) Ibid., 35.

9) Tertullien, Apolog., 39; Passio Fe-
licis, 1. — Cf. Ambroise, In I Epist. ad
Timoth., 5, 1-2.

10) lis sont appelés seniores pleins

{Gesta apud Zenophilum, p. 189), ou

jideles seniores (Oplal, I, 17), ou seniores


Christian i populi {Acta purgal. Fe/icis,
p. 198), ou seniores làicorum ou locorum
{Codex can. Ecoles, afric., 91). — Le
même titre de seniores était porté aussi
en Afrique par des païens, magistrats des
castella ou chefs indigènes. Cf. une ins¬
cription d’Ain Telia, en Khroumirie {C. I. L.,
Vlll, 17327).

11) Optât, I, 17-18 ; Acta purgat. Fe/icis,
p. 198; Augustin, Enarr. in Psalm. 36,
24 {serrn. 2, 20) ; Gauckler, Bull, du Co¬
mité, 1897, p. 447, n. 273.

12) Acta purgat. Felicis, p. 201.

13) Gauckler, Bull, du Comité, 1901,
p. 146, n. 77.


84


l’ÉGUSE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


Musti1 2, à Kairouan*, à Nova Germaniac3, à Constantine4, à Ilip-
pone5.

Dans la hiérarchie, les seniores prenaient rang après les diacres ;
mais ils sont toujours distingués des clercs comme des simples
fidèles. Ils formaient un conseil d’administration ( ordo seniorum ) ;
ils surveillaient les domaines, les revenus et le trésor de l’Eglise.
S’ils constataient des malversations, ils avaient le droit d’adres¬
ser une plainte au synode et au primat de la province; ils pou¬
vaient même accuser leur évêque devant le concile général de
Carthage. Le concile tranchait l'affaire, ou la renvoyait devant
un tribunal d’évêques, dont les membres étaient désignés par
l’inculpé et parles accusateurs6. Nos documents permettent de
constater en Afrique 1 existence des conseils de seniores depuis
l’année 305 jusqu’au début du ve siècle.

Malgré les précautions prises contre leurs abus de pouvoir, les
évêques n’en avaient pas moins une autorité de plus en plus
grande. Bien des canons disciplinaires que nous avons cités
avaient eu pour effet de leur subordonner plus étroitement tous
les autres clercs. L'évêque n’était plus seulement, comme autre¬
fois, le premier des prêtres ; désormais, il occupait un rang à
part, fort au-dessus des autres, au sommet de la hiérarchie. Il
était encore élu par les fidèles, réunis en assemblée générale sous
la présidence des évêques voisins, qui le consacraient par l'im¬
position des mains7. Pour être valable, l’ordination épiscopale
devait être faite après approbation du primat, et par trois évêques
au moins8; généralement, en Afrique, douze évêques prenaient
part à cette cérémonie9. En principe, l’évêque avait seul le droit
de célébrer l’office liturgique et d’administrer les sacrements;
les prêtres ne pouvaient le suppléer que sur sa délégation. Seul'
aussi, il prêchait à 1 église, les prêtres ne pouvant parler qu’en
son absence10. Augustin, alors prêtre d’Hippone, fut le premier
prêtre africain à qui l’on permit de prêcher devant son chef; et
cette innovation fit du bruit dans la contrée11. Seul ministre auto-


1) Augustin, Contra Crescon., 111, 56, 62.

2) La Blanchère et Gauckler, Musée
Alaoui , p. 109; D, 585. — Cf. le texte de
celte inscription, restée jusqu’ici inédite,
dans notre Enquête sur l'épigraphie chré¬
tienne d’Afrique, n. 84 [Rev. arch., 1903,
t. 11, p. 238).

3) Codex can. Ecoles, a fric., 1 00. —
Il s’agit de VEcclesia Nobagermaniensis,
en Numidie. Le nom paraît, d’ailleurs, altéré.

4) Gesla apud Zenophilum, p. 189-192.

5) Augustin, Epist. 78. — Cf. C. I. L.,


VIII, 17414.

6) Codex can. Ecoles, afric., 100.

7) Optât, I, 18-19.

8) Concil. Arelat. ann. 314, c. 20; Con-
cil. Carthag. ann. 390, c. 12.

9) Optât, I, 13-15; Augustin, Contra
Crescon., 111, 27, 30.

10) Optât, VU, 6; Jérôme, Epist. 52, 7
Possidius, Vila Augustini,- 5.

11) Possidius, Vila Augustini , 5; Au¬
gustin, Epist. 41, 1.


ORGANISATION


85


risé du culte, seul dépositaire de la parole divine, l’évêque diri¬
geait aussi toute l’administration du diocèse, qu’il représentait
dans les conciles ou auprès des gouverneurs. 11 commençait
même à jouer un rôle social : en 380. l’évêque Clemens de Cae-
sarea intervint auprès du vicaire d’Afrique en faveur des magis¬
trats et des décurions de sa cité, qu’on rendait responsables de
la perte du trésor public pendant la guerre de Firmus1.

Un fait capital dans l’histoire du christianisme africain au
iv° siècle, c’est la constitution des provinces ecclésiastiques. On
n’en trouve pas trace au temps de Tertullien, ni même de Cyprien.
En 305, apparaît la première province religieuse, celle de Numi¬
die2. Les autres se dessinent sous les premiers empereurs chré¬
tiens.

On sait que pendant le règne de Dioclétien, ou vers-ce temps-
là, les circonscriptions administratives furent remaniées ou mor¬
celées dans tout l’Empire. L’ancienne Proconsulaire forma trois
provinces : Zeugitane ou Proconsulaire nouvelle, Byzacène, Tri-
politaine. La Numidie, coupée d’abord en deux, fut bientôt uni¬
fiée de nouveau. La Maurétanie Césarienne fut démembrée, et
la partie orientale devint la Sitifienne. Quant à la Tingitane, elle
fut rattachée au diocèse d'Espagne. Si on laisse de côté la Tin¬
gitane, qui dès lors s’isola du reste de l’Afrique, on compta désor¬
mais en Afrique six provinces civiles : Zeugitane, Numidie, By¬
zacène, Tripolitaine, Sitifienne et Césarienne. La Zeugitane ou
Proconsulaire conserva un gouverneur distinct, qui portait le
vieux titre de proconsul \ les autres provinces formèrent le dio¬
cèse d’Afrique, et leurs gouverneurs, appelés ici consularis, là
praeses , dépendirent hiérarchiquement du vicaire d’Afrique.

L’Eglise adopta en principe ces divisions. Mais la constitution
des provinces ecclésiastiques ne se fit pas, semble-t-il, d’un seul
coup ; elle parait avoir été le résultat d’une lente évolution. D’un
bout à l’autre de l’Afrique latine, les communautés s’étaient éta¬
blies au hasard de la propagande, sans aucun souci des divisions
administratives. Les chefs de toutes ces Eglises s’étaient groupés
autour de l’évêque de Carthage, non en vertu d’une convention
ou d’une décision formelle, mais par la force des choses : simple¬
ment parce que Carthage était la grande ville du pays, parce
qu’elle en était la capitale géographique, et que de là étaient par¬
ties les missions. Naturellement, les évêques de Carthage avaient
bénéficié de cette situation; peu à peu s’était établie à leur profit

1) Symmaque, Epist., I, 64. ■ — Cf. Pallu caines, t. II, p. 209.
de Lesserf, Fastes des provinces afri- 2) Voyez plus haut, p.


86


L’ÉGLISE D’AFRIQUE au IVe SIÈCLE


une primatie de fait. Ils convoquaient et présidaient les conciles,
auxquels prenaient part tous les évêques africains, sans aucune
distinction d’origine, ceux de Numidie ou de Maurétanie comme
ceux de Proconsulaire, En dehors des décisions communes à
toute l’Afrique, chaque Eglise locale conservait sa pleine indé¬
pendance. Parfois, sans doute, des évêques d’une même région
s'unissaient pour une démarche collective; mais c’était une en¬
tente accidentelle, née encore de la force des choses. Au temps
de Cyprien, rien n’annonçait avec précision un morcellement de
l’Afrique chrétienne en provinces ecclésiastiques.

Ce morcellement s'est produit pourtant, et pour plusieurs rai¬
sons ; étendue de la contrée, et diversité des régions ; exemple
de l'Orient, où existaient des provinces religieuses; exemple
donné par l’Etat, qui morcelait les anciennes circonscriptions;
situation nouvelle de l’Eglise, qui désormais devait entretenir
partout des rapports réguliers avec les gouverneurs. De tout cela
sortit la nouvelle organisation de l’Afrique chrétienne. Mais les
provinces s’y constituèrent sans rompre avec la tradition locale;
elles n’eurent pas de véritable métropolitain, et restèrent grou¬
pées autour de Carthage.

La province religieuse de Numidie existait, on s’en souvient,
au début du ive siècle1. On ne saurait dire exactement à quelle
époque furent constituées les autres provinces. En 314, Constan¬
tin ordonna au vicaire d’Afrique d'envoyer au concile d’Arles
des évêques de Proconsulaire, de Byzacène, de Tripolitaine, des
Numidies et des Maurétanies2; mais on ne peut rien conclure de
ce texte, qui visait évidemment les circonscriptions civiles. Par
contre, les subscriptions du concile d’Arles mentionnent expres¬
sément les provinces de Maurétanie, d’Africa ou Proconsulaire,
et de Numidie3. Au concile de Gratus, vers 348, siégèrent des
évêques venus « des diverses provinces africaines* »; le procès-
verbal de cette assemblée fait allusion à un synode de Byzacène6
et à d’autres synodes provinciaux6. Au concile donatiste de Ca-
barsussa, en 393, sont représentées cinq provinces, Proconsu¬
laire, Numidie, Maurétanie, Byzacène, Tripolitaine7; au concile
de Carthage, en 419, six provinces, Proconsulaire, Numidie,
Sitifienne, Césarienne, Byzacène, Tripolitaine8. La Sitifienne


1) Optât, I, 14 et 19; Augustin, Epist.
43, 2, 5; 43, 5, 14; 53, 2, 4 ; 88, 3 ; Contra
Crescon ., 111, 27, 30; Contra Epist. Par-
menian., I, 3, 5; Brevic. Collât., 111,13,
25.

2j Appendix d’Optat, n. 3, p. 205Zhvsa.


3) Mansi, Concil., t. Il, p. 476.

4) Concil. Carthag. ann. 348, E.rord.

5) Ibid., 13.

6) Ibid., 2-3.

7) Epist. Cabarsussitani concil., 1.

8) Concil. Carthag. ann. 419.


ORGANISATION


87


eut un primat à partir de l'année 393 1 . En résumé, la Numidie
ecclésiastique apparaît nettement en 305; la Proconsulaire et la
Césarienne, en 314; la Byzacène, vers 348; la Sitilienne et la
Tripolitaine, en 393. La province religieuse de Numidie a dù
être constituée sous Dioclétien ; la Proconsulaire et la Césarienne,
sous Constantin; la Byzacène, sous Constantin ou Constance;
la Tripolitaine et la Sitilienne, dans la seconde moitié du
ive siècle.

Les conditions mêmes de ce morcellement progressif expliquent
certaines anomalies que l’on constate plus tard dans l’organisa¬
tion de l’Afrique chrétienne. Les limites des provinces religieuses
ne coïncidaient pas partout avec celles des provinces civiles. Le
fait est frappant pour la frontière de Numidie et de Proconsu¬
laire : Calama, Ilippone, Tliagaste, Madaura, Theveste, qui depuis
Dioclétien dépendaient du proconsul, n’en étaient pas moins com¬
prises dans la Numidie ecclésiastique2, qui s’étendait jusqu’à la
frontière actuelle de Tunisie. D’oii la situation particulière d’Au¬
gustin, qui relevait civilement du proconsul, et, dans la hiérar¬
chie religieuse, du primat de Numidie ; aussi le voyons-nous en
relations constantes, d’une part, avec les gouverneurs de Car¬
thage, d’autre part, avec des évêques appartenant à toutes les
régions de Numidie. 11 est à remarquer qu’avant Dioclétien, The¬
veste et d’autres villes de cette zone intermédiaire dépendaient
du légat de Lambèse; il semble donc que l’Eglise, au moins pour
ces districts, ait simplement conservé l’ancien état de choses, et
l'on doit peut-être en conclure que la province religieuse de Nu¬
midie existait avant le remaniement administratif attribué à Dio¬
clétien. En revanche, comme la Byzacène ecclésiastique fut
constituée postérieurement, la frontière religieuse entre la Pro¬
consulaire et la Byzacène paraît s’être confondue avec la frontière
administrative3.

Le cas de la Sitifîenne ecclésiastique est encore plus singulier.
Comme son nom l’indique, la Maurétanie Sitilienne avait été
constituée civilement, du moins en majeure partie, aux dépens
de la Maurétanie Césarienne ; et elle est mentionnée dès la fin du
me siècle, entre 290 et 292 4. Or la province religieuse de Siti-


1) Codex can. Ecoles, afric., 17.

2) Notitia episcoporum ann. 484, Nn-
mid., 3; 60; 75; 118; Augustin, Epist.
59. — Cf. C. I. L., VIII, p. 468 et 1576.

3) Cf. Pallu de Lessert, De la compé¬

tence respective du proconsul et du vi¬
caire d'Afrique dans les démêlés dotia-


tistes (Mém. des Antiquaires de France,
t. LX, 1899, p. 17 et suiv.); Cagnat, Les
limites de l' Afrique proconsulaire et de
la Byzacène ( Beilriige zur allen ge-
schichte, 1902, p. 73).

4) C. 1. L., VIII, 8924.


88


L’ÉGLtSE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


fienne n’apparaît qu'un siècle plus tard, en 393, au concile d’Hip-
pone1 *. Jusque-là, elle était rattachée, non pas, comme on pour¬
rait s'y attendre, à la Césarienne, mais à la Numidie*. Et cela,
croyons-nous, parce qu’il n’existait, pas encore de provinces ec¬
clésiastiques au milieu du nte siècle. La Césarienne n'avait alors
que très peu d’Eglises, dans le voisinage des côtes; de Numidie
partirent les missions qui évangélisèrent les plateaux de la Mau¬
rétanie orientale; quand se créa la première province religieuse,
celle de Numidie, elle comprit naturellement les Eglises des ré¬
gions voisines, même celles qui se trouvaient en pays maure.

Un autre fait, qui confirme les précédents, montre bien dans
quel ordre se sont constituées les diverses provinces ecclésias¬
tiques. Il existait entre elles une véritable hiérarchie, qui est
respectée ordinairement dans les subscriptions des conciles.
Après la Proconsulaire, vient la Numidie, puis la Byzacène, la
Césarienne, enfin la Sitifienne et la Tripolitaine3. Comme on le
voit, cet ordre hiérarchique s’accorde assez bien avec les données
chronologiques.

Chaque province, en principe, avait son primat, que l’on appe¬
lait primas 4 5 *, ou episcopus primae cathedrae ou sedis \ Les pri¬
mats de Numidie sont mentionnés depuis 305 G ; ceux de Byzacène,
depuis 348 7 ; ceux de Sitifienne, depuis 393 8 *. En Proconsulaire,
c’était naturellement l’évêque de Carthage qui remplissait ces
fonctions. Quant à la 1 ripolitaine et à la Césarienne, on ne peut
alfirmer qu’elles aient eu des primats au ive siècle. La Tripolitaine
comptait si peu d’évêchés, qu’un groupement était presque su¬
perflu''. Augustin est le premier qui nous parle des primats de
Césarienne10; il donne à l’évêque de Caesarea le titre de metro-
politanus11. Il y avait peut-être encore là une anomalie; les con¬
ciles de la fin du ive siècle semblent distinguer entre les provinces


1) Codex can. Eccles. afric., 17.

2} Ibid., 17.

3j Notitia episcoporum ann. 484, ed.
Halm, p. 63 et suiv.

4) Augustin, Epist. 43, 5, 14; 59, 1 ; 88,
3; Contra Epist. Parmenian., I, 3, 5 ;
Concil. Carthag. ann. 390, c. 12.

5) Augustin, Contra Crescon., III, 27,

30 ; Epist 53, 2, 4. — On vient de trouver

en Tunisie, au Nord d’Eufidaville, à mi-

chemin d’Uppenna, dans les ruines d’une

basilique, la mosaïque tombale d’un certain

Paulus, qui est appelé episcopus prim{a)e
sedis provinci(a)e Mauretani(a)e (Gauc-
kler, Procès-verbaux des séances du

Comité, janvier 1905, p. ix). L'inscription


ne distingue pas entre les Maurétanies; elle
appartient probablement à une époque où
une seule province ecclésiastique portait ce
nom. Elle date sans doute de la période
byzantine, pendant laquelle les documents
ne mentionnent qu’une seule Maurétanie.
Cette conclusion s’accorde avec les carac¬
tères de la mosaïque, des symboles et des
formules de l’épitaphe.

6) Optât, I, 14 ; Augustin, Contra Cres¬
con., III, 27, 30.

7) Concil. Carthag. ann. 348, c. 13.

8) Codex can. Eccles. afric., 17 et 85.

9) Concil. Carthag. ann. 397, c. 2.

10) Augustin, Epist. 59, 1.

11) Id. , De gestis cum Emerilo, 1.


ORGANISATION


89


qui avaient un « premier siège », et celles qui n'en avaient pas1.

Les primats africains, sauf l’évêque de Carthage, n'étaient pas
de vrais métropolitains. Le titre revenait de droit à l’évêque le
plus ancien de la province2 3 4; sur ce point, comme sur bien
d’autres, l’usage africain était conforme aux vieilles traditions
d’Asie-Mineure’. Le centre religieux de la province se déplaçait
donc à la mort de chaque titulaire ; pour remédier à cet inconvé¬
nient, on décida que les archives, au moins celles de Numidie,
seraient tenues en partie double, dans la ville du « premier
siège », et dans la métropole civile, c’est-à-dire à Constantine \
Les primats avaient diverses attributions. Ils présidaient natu¬
rellement les conciles provinciaux. Ils recevaient les appels contre
les jugements de leurs collègues5. Sans leur autorisation, l'on
ne pouvait ni ordonner un évêque6, ni aliéner un bien d’Eglise1.

Cependant, leur rôle était restreint par l’autorité supérieure
de l’évêque de Carthage. Celui-ci, comme au temps de Cyprien,
restait le chef de toute l’Afrique chrétienne; sans porter un titre
spécial, il était le patriarche de toute la contrée. Aurelius, l’ami
d’x4ugustin, disait un jour dans un concile : « Moi, par la volonté
de Dieu, comme vous le savez, mes frères, je soutiens le poids
de toutes les Eglises8 ». L'évêque de Carthage présidait de droit
les conciles généraux et notifiait leurs décisions à toutes les com¬
munautés. Il fixait pour toutes la date de la Pâques8. Il confir¬
mait les élections épiscopales, et autorisait les primats à ordon¬
ner ou faire ordonner les élus10. 11 recevait les appels contre les
décisions des évêques ou des primats, et soumettait les questions
importantes au concile général11. Enfin, il servait d’intermédiaire
entre l’Afrique chrétienne et l’Église de Rome ou les autres
Eglises d’outre-mer12.

Les conciles tenaient une place de plus en plus considérable
dans l’organisation ecclésiastique. On distinguait alors en Afrique
les conciles provinciaux, les conciles dits « africains », et les
conciles généraux. Nous reviendrons sur ces assemblées en étu¬
diant les documents qui s’y rattachent13.

Les rapports des Églises africaines avec les représentants de


1) Concil. Carlhag. ann. 391, c. 2; Co¬
dex can. Ecoles, afric., 18.

2) Codex can. Ecoles, afric., 8fi ; Au¬
gustin, Epist. 59, 2; Léon IX, Epist. 84.

3) Eusèbe, Hist. Ecoles., V, 23.

4) Codex can. Ecoles, afric., 86.

5) Ibid., 28 et 120.

6) Concil. Carthag. ann. 390, c. 12,


7) Ferrandus, Brevialio canonum, 38
et 47.

8) Codex can. Ecoles, afric., 55.

9) Concil. Carthag. ann. 397, e. 1 ;
Codex can. Ecoles, afric., 51.

10) Codex can. Ecoles, afric., 55.

11) Ibid., 28.

12) Augustin, Epist. 43, 7.

13) Voyez plus loin, chap. IV.


90


L’ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


l’Etat sont très nets au ive siècle. Les Donatistes, depuis la sen¬
tence de Constantin qui les frappa en 316, ont été tantôt persé¬
cutés, tantôt tolérés, mais toujours considérés comme suspects.
Les catholiques du pays, qui ont été protégés par la plupart des
empereurs, et qui semblent même n'avoir été inquiétés par les
gouverneurs ni sous Julien ni sous les princes ariens, les catho¬
liques professaient naturellement un entier loyalisme : « Ce n’est
pas 1 État qui est dans l’Eglise, disait l’un d’eux, c’est l’Eglise
qui est dans l’Etat, c’est à dire dans l’empire romain 1 ».

Avec les Églises d’outre-mer, les relations des Africains n’ont
été vraiment importantes que pendant la première crise du Dona¬
tisme. Des évêques du pays ont assisté au concile d’Arles et à la
plupart des grands conciies du iv° siècle, mais sans y jouer un
rôle actif2. Contre les donatistes, les catholiques africains invo¬
quaient volontiers leur étroite union avec les Eglises étrangères.
Ils témoignaient en paroles beaucoup de déférence pour l’évêque
de Rome3, et même, au temps de saint Ambroise, pour l’évêque
de Milan4. Mais, en fait, ils n’admettaient pas qu’on se mêlât
de leurs affaires. On le vit bien dans la question des appels : à
plusieurs reprises, les conciles africains interdirent formellement,
sous peine d’excommunication, tout appel aux Eglises d’outre¬
mer0. Après quelques tentatives d’intervention, les papes durent
s’incliner devant la ferme volonté des Africains.

Telle était l’organisation de l’Eglise africaine vers 392, au mo¬
ment oh Augustin fut ordonné prêtre à Hippone. Rapports nou¬
veaux avec l’Etat et avec les Eglises étrangères, constitution des
diocèses et des provinces ecclésiastiques, réformes dans l’admi¬
nistration de la communauté, progrès de la discipline et de la
hiérarchie, construction des basiliques, on voit tout le chemin
parcouru depuis l’épiscopat de Cyprien. Il restait à bien coordon¬
ner toutes les parties de l’édifice : ce sera l’œuvre des conciles de
la période suivante. Il restait aussi à triompher de tous les ad¬
versaires de l’Eglise catholique, païens, manichéens, donatistes :
ce sera l’œuvre commune d’Augustin, des conciles et des empe¬
reurs. L’année 392 marque une ère dans l’histoire de l’Afrique
chrétienne : cette année-là, le grammairien Eugenius, proclamé
empereur, tente la dernière restauration du paganisme, le parti
donatiste s’affaiblit par le schisme des Maximianistes, Aurelius
est élu évêque de Carthage, Augustin devient prêtre à Hippone.


1) Optât, m, 3.

2) Voyez plus loin, chap. IV.

3) Optât, II, 2; Augustin, Epist. 43, 7.


4) Cf. Duchesne, Origines du culte
chrétien, p. 34.

5) Codex can. Eccles. a fric., 28 et 120.


ORGANISATION


91


La littérature chrétienne d’Afrique au ive siècle ne compte ni
un Tertullien, ni un Cyprien. ni un Augustin. Elle est pourtant
assez riche encore, et présente un véritable intérêt historique.
Elle comprend d'abord une foule de documenls d’Église ou d'ar¬
chives : relations de martyres, enquêtes judiciaires, procès-
verbaux divers, dossier du donatisme. Elle peut produire, sinon
des poètes, du moins des versificateurs, dont quelques-uns ont
tenté des voies nouvelles. Enfin, elle réserve aux lettrés une
curieuse galerie d'apologistes ou de polémistes : Arnobe et
Lactance, Victorin, saint Optât, et, dans le camp donatiste,
Parmenianus ou Tyconius. Voilà de quoi patienter, en atten¬
dant Augustin.

Comme aux siècles précédents, cette littérature est toute d’ac¬
tion et de combat. Elle pourrait sembler morte à qui voudrait
l’étudier en elle-même, d’une façon abstraite; elle redevient
vivante, si on la replace dans son cadre historique. Et ce cadre,
sauf pour Lactance et Victorin, est tout africain. L’Afrique
chrétienne du temps s’est désintéressée presque complètement
des grandes querelles qui agitaient le monde, autour des écoles
théologiques et des nouvelles hérésies orientales. Toujours aux
prises avec des ennemis intimes, surtout avec le donatisme, elle
s’est comme ramassée sur elle-même, pour mieux se défendre.
Sa littérature d’alors, très concrète et un peu terre à terre, n’est
armée que pour la guerre, et pour la guerre d’Afrique. Si l’on
veut prendre plaisir au spectacle de la bataille, il faut bien savoir
d’abord où l’on se bat, et pourquoi, avec qui, et contre qui. Une
fois renseigné, on s’aperçoit que ces polémistes étaient souvent
d’habiles lettrés. Un contemporain, et qui s’y connaissait, nous
parle de « ces deux grandes villes, artistes en lettres latines,
Rome et Carthage1 ».

Cependant, dès qu’apparaît Augustin, on voit ce qui manquait
à ses prédécesseurs : les hautes curiosités de l’intelligence, la
hantise des grandes questions, l’idéal au milieu même de l'ac¬
tion. En 392, Augustin avait écrit déjà ses livres Contre les Aca¬
démiciens, sur la Vie Heureuse , sur 1 Ordre, et ses Soliloques, et
son traité sur la Quantité de l’âme , et son Encyclopédie des Arts
libéraux. Il avait commencé sa campagne contre les Manichéens,
et fondé le premier couvent. Au concile d’Ilippone, il allait pro¬
noncer son discours sur La Foi et le Symbole, et donner le signal
des réformes. En tous sens, il ouvrait d’autres horizons. Toutes

1) Augustin, Epist. 118, 9 : « duae tantae urbes Latinarum litterarum artifices, Roma
atque Carthago ».


92


L ÉGLISE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


ces nouveautés annonçaient à l’Afrique chrétienne quelle allait
avoir, avec un grand évêque, un grand docteur : jusque-là,
depuis Tertullien et Cyprien, elle n’avait eu que des lettrés et
des polémistes.


CHAPITRE II


DOCUMENTS SUR LA PERSÉCUTION — RELATIONS

DE MARTYRES


I

Documents africains sur la persécution. — Les Acta Munati Felicis, procès-verbal
des perquisitions à Cirta en 303. — Inventaire officiel des objets saisis dans
l’église de Cirta. — Autres procès-verbaux de saisies ou d’enquêtes. — Déposi¬
tion d’un magistrat païen sur la persécution à Abthugni en 303. — Correspon¬
dance entre Mensurius, évêque de Carthage, et Secundus, primat de Numidic,
sur la persécution à Carthage et en Numidie. — Manifeste des martyrs d’Abi-
tina. — Inventaire du trésor de l’Église de Carthage. — Dépositions de témoins
sur les circonstances d’une élection épiscopale à Cirta en 305. — Protocole d’une
ordination épiscopale, dit Concile de Cirta , en 305.

A la persécution de Dioclétien, et aux victimes qu'elle fit en
Afrique, se rapporte un groupe très riche et très varié de docu¬
ments originaux, la plupart contemporains des événements :
procès-verbaux de perquisitions, enquêtes judiciaires, déposi¬
tions, inventaires, lettres, protocoles, relations de martyres.
Outre les pièces conservées, qui sont nombreuses, d’autres nous
sont connues par des fragments ou par quelque témoignage digne
de foi, et méritent au moins une mention. Ce qui domine alors,
comme dans les périodes précédentes, ce sont les récits marty-
rologiques; c’est donc cette sériedà qui nous arrêtera surtout.
Mais, avant de l’étudier, nous passerons rapidement en revue les
autres documents, dont plusieurs ont une grande valeur lnsto-
rique.

L’un des plus précieux et des plus célèbres est le procès-verbal
des perquisitions et des saisies dans l’église de Cirta, le 19 mai
303‘. Il nous a été conservé indirectement, dans le dossier de
l’Enquête faite en 320 par Domitius Zenophilus, gouverneur de
Numidie. Silvanus, évêque de Constantine, était alors accusé
par son diacre Nundinarius d’avoir trahi son devoir pendant la
persécution, d’avoir remis aux païens des livres saints et autres

1) Acta Munati Felicis , dans l 'Appen- du Corpus scriptor. eccles. lal. de l’Aca-
dix d’Optat, ed. Ziwsa, p. 186-188 (t. XXVI demie de Vienne).


94


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


objets. Un des témoins, le grammairien Victor, ancien lecteur
de la communauté, prétendait ne rien savoir. Pour le convaincre
de mensonge, Nundinarius fit lire à l’audience les Acta Munali
Felicis , procès-verbal officiel des perquisitions de 303. De cette
pièce, il résultait que Victor était lui-même coupable d’avoir
livré six manuscrits. Et c’était faire d’une pierre deux coups;
car le même document prouvait que Silvanus, alors sous-diacre,
avait assisté aux saisies et apporté aux magistrats plusieurs objets
sacrés. L’authenticité de ce procès-verbal est certaine : elle est
attestée par des citations ou des allusions d’Augustin par l’exac¬
titude de tous les détails, par la vraisemblance intrinsèque du
contenu.

C’est, dans toute sa crudité naïve, un procès-verbal de saisies.
En tête sont consignés la date consulaire, le mois et le jour, la
provenance de la pièce qui était tirée des registres municipaux,
les noms et les titres du magistrat chargé des perquisitions. Puis
est transcrit tout au long le document, sans lacunes ni commen¬
taires. Le 14 des calendes de juin, Munatius Félix, flamine per¬
pétuel, curateur de la colonie de Cirta, assisté de greffiers et d’es¬
claves publics, se présente « à la maison où se réunissaient les
chrétiens ». 11 y trouve l’évêque Paulus avec presque tout son
clergé. En vertu de l’édit et des instructions reçues, il somme
l’évêque de lui remettre les livres saints et les objets sacrés. On
s’y attendait si bien que personne ne proteste; Paulus déclare
seulement que les livres sont chez les lecteurs. Les perquisitions
commencent en présence des clercs, et même se poursuivent sur
les indications de plusieurs d’entre eux. On parcourt successi¬
vement la salle du culte, les magasins, les bibliothèques, le tri¬
clinium ou salle des agapes; et partout, les greffiers dressent
l’inventaire des saisies. A peine quelques incidents ; découverte
d’objets oubliés ou cachés, menaces du magistrat pour le cas
d’infraction à la loi, arrestation de deux sous- diacres qui refusent
de répondre aux questions posées. Enfin, la scène se déplace, sans
changer de physionomie. Le magistrat se transporte successive¬
ment chez les divers lecteurs : partout on lui remet les livres
saints; si le mari est absent, la femme s’empresse de se débar¬
rasser de ces manuscrits compromettants. La pièce se termine
par une nouvelle menace à l’adresse des clercs qui auraient sous¬
trait quelque chose aux saisies.

11 est superflu d’insister sur l’intérêt historique de ce procès-
verbal. Nous n'avons pu étudier l’organisation de l’Eglise afri-

1) Augustin, Episl. S3, 2, 4.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


95


cainc, sans le citer souvent : c’est une mine de renseignements
précis sur les circonstances de la persécution locale, sur la pro¬
cédure suivie pour l’application des édits, sur les dispositions
des premières basiliques et de leurs dépendances, sur la hiérar¬
chie ecclésiastique et le mobilier liturgique, sur les manuscrits
bibliques et les œuvres charitables. Grâce à ce document unique,
la communauté de Cirta, pour le temps de Dioclétien, nous est
mieux connue qu’aucune autre communauté du monde chrétien.

La forme, évidemment, n’a rien de littéraire. Et pourtant, ce
procès-verbal, rédigé par des scribes quelconques, si imperson¬
nel, mais si plein de choses, est de nature à piquer la curiosité
des lettrés, épris avant tout de vérité humaine. Il nous montre
sous un aspect assez peu connu les persécuteurs et les victimes;
et, comme ici les victimes n’ont rien d’héroïque, les persécuteurs
paraissent beaucoup moins terribles. 11 est visible que ce Muna-
tius Félix, flamine perpétuel et curateur de Cirta, n’a aucune
haine contre les chrétiens ; il leur en veut seulement de ne pas
ressembler aux autres citoyens, de n ôtre pas en règle avec la loi,
et de le forcer par là à une opération de police qui lui répugne.
De là. dans son attitude, un peu de raideur et de sécheresse;
mais ni injures, ni violences, ni explications superflues. S’il me¬
nace parfois, c’est qu'il craint d’être dupé, et en redoute pour
lui-même les conséquences. Il tient surtout à ce que son procès-
verbal soit complet, irréprochable. C’est le parfait fonctionnaire,
esclave de la loi, indilférent au fond, intraitable sur la forme.
Quant à l’évêque et aux clercs, ils n’inspirent au lecteur non
prévenu que de la pitié. La persécution déconcerte ces braves
gens, qui ne s’attendaient pas à trouver si ardu le chemin du
Paradis. Ils ne songent ni à résister, ni à protester, ni à rien ca¬
cher. Seuls, deux sous-diacres rougissent un instant de leur fai¬
blesse; les autres s’abandonnent, comme anéantis. L’évêque,
assis dans sa chaire épiscopale, assiste impassible à la confisca¬
tion de son mobilier liturgique. Plusieurs clercs, comme effrayés
de l’audace qu’ils auraient pu avoir, cherchent à se la faire par¬
donner, et s’empressent autour du magistrat, et furettent dans
les coins pour lui apporter les objets oubliés. La scène revit sous
nos yeux dans toute sa vérité objective; c’est la contrepartie du
martyre, le jeu d’ombres dans le tableau des persécutions. L’im¬
pression dernière, dans le procès-verbal de cette descente de jus¬
tice, c’est beaucoup moins la perquisition en elle-même, les
sommations légales du magistrat, que la faiblesse résignée, trem¬
blante, du clergé de Cirta.

Ce document en renferme un autre, très précieux aussi ; l in-


96


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


ventaire officiel ( brevis ) des objets saisis1 2. Cet inventaire a été
rédigé, sous les yeux du magistrat, par le greffier Victor, fils
d’Aufidius*. Il comprend plusieurs catégories très diverses :
vases, lampes et autres objets liturgiques, vêtements destinés
aux pauvres, tonneaux et jarres, manuscrits bibliques. Toute
une part de la vie matérielle ou morale de la communauté se
devine à travers les consciencieuses énumérations du modeste
greffier.

Deux dossiers d’enquêtes judiciaires, qui portent sur des faits
du temps de Dioclétien, mais qui se rattachent étroitement à
l’histoire du grand schisme africain, seront étudiés plus loin avec
les documents sur le donatisme : ce sont les Acta purgatio7iis
Felicis elles Gesta apud Zenophilum3 4 . Nous avons quelques ren¬
seignements sommaires sur d’autres pièces du même genre, qui
sont perdues. Au concile de Carthage en 312, les dissidents
alléguèrent des Gesta publica, qui constataient, nous dit-on, la
traditio de plusieurs évêques du parti catholique*. Ces Gesta
publica étaient sans doute des procès-verbaux de perquisitions,
analogues à celui deCirta. Outre Félix d’Abthugni, ils paraissent
avoir concerné Novellus de Thisica et Faustinus de Thuburbo,
deux évêques condamnés par les dissidents avec Caecilianus de
Carthage5. Une autre enquête lut ouverte sur la conduite de
Maurus, évêque d’Utique, qu’on accùsait de s’être racheté à
prix d’argent pendant la persécution6.

Dans le dossier de l’Enquête de 314, relative à l’évêque Félix
d’Abthugni, est mentionné à plusieurs reprises un procès-verbal
des perquisitions faites en 303, dans l’église d’Abthugni, par le
duumvir Caecilianus'. Ce procès-verbal est perdu; mais nous
en connaissons la substance par la déposition que fit le même
Caecilianus à l’audience de Carthage, le 19 août 3 1 4 8 . L’ex-
duumvir raconte qu’en 303, lors de la promulgation des édits, il
se trouvait à Zama pour ses aiïaires. Dans cette ville, puis à
Furni, il vit les édits affichés; il y assista même à la destruction
des basiliques et des livres saints. 11 se hâta de retourner à son
poste. Comme il rentrait à Abthugni, les chrétiens lui envoyèrent
une délégation, pour lui demander ce qu’il comptait faire; il
répondit qu’il allait obéir aux ordres de l’empereur. Dans la


1) Acta Munati Felicis, p. 1S7-188.

2) Ibid., p. 187.

3) Edit. Ziwsa, dans YAppendix d’Optat,
p. 185 et 197.

4) Augustin, Brevic. Collât., lit, 14, 26.

5) ld., Ad Donalist.post Collât., 22, 38.


6) Acta pargat. Felicis, p. 201 et 203
Ziwsa.

7) Ibid., p. 197-198 et 204. — Cf. Op¬
tât, 1, 27.

8) Acta purgat. Felicis, p. 199.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


97


maison de l’évêque, qui était absent, il fit saisir les Ecritures,
pour les brûler. Puis, il se rendit « à l’endroit où l’on avait cou¬
tume de célébrer les prières ». Il y fit enlever la chaire épiscopale
avec les Epîtres placées dessus, et ordonna de détruire le tout.
Ses agents, chargés d'une nouvelle perquisition chez l’évêque,
vinrent lui déclarer que celui-ci était toujours absent. D’autres
saisies eurent lieu, semble-t-il, dans la chapelle de l 'area ou
cimetière chrétien1. Cette intéressante déposition du magistrat
païen permet de reconstituer les traits essentiels du procès-
verbal perdu; elle montre aussi que, dans la ville d’Abthugni,
comme ailleurs, les autorités se conformèrent strictement à la
lettre de l’édit.

Au milieu de la persécution, Mensurius, évêque de Cartilage,
entretint une correspondance, sur les événements du jour, avec
Secundus, évêque de Tigisi et primat de Numidie. Cette corres¬
pondance nous est connue en grande partie, par des analyses
détaillées d’Augustin2. La lettre de Mensurius contenait une
apologie personnelle. On accusait cet évêque, d’abord d’avoir
livré les Ecritures, ensuite d’interdire aux fidèles de secourir et
d’honorer les confesseurs emprisonnés. Mensurius entreprit de
se justifier sur ces deux points. Loin de livrer les Écritures, il
les avait mises en lieu sûr, et il avait fait saisir, par les autorités,
des ouvrages hérétiques; informé plus tard du stratagème, le
proconsul avait fermé les yeux. Quant aux mesures prises par
l’évêque dans la question des confesseurs, elles étaient conformes
aux traditions et aux règles de la discipline. On avait toujours
interdit aux fidèles de se dénoncer eux-mêmes; Mensurius
devait donc se montrer sévère pour ceux qui couraient au devant
de la persécution. D’ailleurs, parmi ces soi-disant martyrs,
se trouvaient des gens peu recommandables, des criminels,
des débiteurs du fisc, pour qui cet héroïsme apparent était
une façon de suicide ou de spéculation. C’eût été un scan¬
dale que de rendre un culte à ces désespérés ou à ces coquins.
Nous ne pouvons dire dans quelle mesure étaient fondées les
accusations portées contre Mensurius; mais le malentendu était
grave, puisque l’évêque de Carthage, chef de l’Église africaine,
crut devoir se disculper auprès des Numides.

La réponse de Secundus était moins une réponse proprement
dite qu’une autre apologie, mais indirecte. Le primat de Numidie


1) Acta purgat. Felicis, p. 200.

2) Augustin, Brevic. Collât., III, 13,
23-27. — Cf. Collât. Carthag., auu. 411,

III.


III, 334-343 ; Augustin, Ad Uonatist. post
Collât., 14, 18; Contra Gaudent., I, 37,
47; De unie, baptisrn., 16, 29.


98


DOCUMENTS DU IV0 SIÈCLE


était soupçonné, lui aussi, d’avoir livré les Ecritures1. Mais il le
prenait sur un tout autre ton. Dédaignant de se justifier, il se
tirait d’alfaire par des phrases sur le martyre. Il décrivait avec
emphase la persécution en Numidie, citait les noms des confes¬
seurs, recommandait d'honorer les martyrs. Evidemment, l’on
n’oserait plus soupçonner de faiblesse un homme qui admirait
tant l’héroïsme. D’ailleurs, Secundus se donnait en exemple. Le
curateur et l’assemblée municipale de Tigisi lui avaient envoyé
un centurion et un autre officier, pour le sommer de remettre
les livres saints. L’évèque s’était contenté de leur répondre : « .le
suis chrétien et évêque, non un traître2 ». Et l’affaire en était
restée là, comme si cette fière réponse avait frappé d’épouvante
les persécuteurs. D’autres expliquaient les choses plus simple¬
ment, et affirmaient que Secundus avait faibli comme tant de ses
collègues3 *. En tout cas, cette correspondance ne manque point
de piquant : on y surprend la confession involontaire des deux
grands chefs de l’Eglise africaine, qui, en se justifiant chacun à
sa manière, se soupçonnent mutuellement de trahison.

Des premiers jours de l’année 304 date un très curieux docu¬
ment qui a été exploité plus tard- par les Donatistes : c’est le
manifeste des martyrs d’Abitina. Il nous a été conservé par la
relation connue sous le nom à’ Acta Saturnini'' . Le 12 février 304,
avait eu lieu à Carthage, devant le proconsul Anullinus, l’inter¬
rogatoire des chrétiens arrêtés à Abitina. Ramenés en prison
après de cruelles tortures, les confesseurs tinrent conseil. Comme
le dit avec emphase le rédacteur donatiste, ils « célébrèrent un
concile et rendirent un décret céleste »5 ; ils promulguèrent « de
très saintes constitutions » 6 ; ils scellèrent « de leur propre sang
leur sentence contre les traditores et leurs partisans, en les reje¬
tant de la communion de l’Eglise » \ Bref, ils rédigèrent un
manifeste, qui commençait et se terminait par ces mots : « Qui¬
conque aura été en communion avec les traditores , n’aura point
part avec nous aux royaumes célestes. »8 Et, pour justifier cette
excommunication, les confesseurs alléguaient un texte de Y Apo¬
calypse.

Le manifeste parait avoir eu la forme d’une lettre aux fidèles.
En lui-même, il n’était ni entaché d’hérésie, ni sans précédents ;


1) Optât, I, 14; Augustin, Brevic. Col¬
lai., lit, 13, 27; Contra Crescon., lit,
27, 30; Contra Gaudenl., I, 37, 47.

2) Augustin, Brevic. Collât., lit, 13, 25.

3) Optât, I, 14; Augustin, Contra Cres¬

con., III, 27, 30.


4) Acta Saturnini, 18 Baluze. — Cf.
ibid., 2 et 16-17.

5) Ibid., 17.

6) Ibid., 16.

7 J Ibid., 2.

8) Ibid., 18.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


99


ce n’était qu’un nouvel empiètement des confesseurs sur les
droits des autorités ecclésiastiques ; Tertullien, puis Cyprien,
avaient signalé et critiqué des abus du même genre. Ce sont les
circonstances qui donnèrent à cet acte une tout autre portée. Le
manifeste des martyrs d’Abitina devint une arme entre les mains
des mécontents,, qui s'en servirent contre Mensurius de Carthage,
puis contre son successeur Caecilianus et contre ses partisans’.
Des confesseurs de 304, on fit des donatistes avant la lettre.

Quelques années plus tard, quand Mensurius fut appelé à
Rome auprès de l’empereur Maxence, on dressa un inventaire
(i commémora torium ou brevis ) du trésor de l’Eglise de Carthage3.
Mensurius confia les objets précieux aux seniores de la commu¬
nauté, et remit le catalogue à une vieille femme, en lui recom¬
mandant de le présenter à l’évêque, quel qu’il fût, après le réta¬
blissement de la paix. On se souvient que Mensurius mourut
avant d’avoir pu regagner Carthage. La vieille femme, devant
témoins, déposa le catalogue entre les mains de son successeur
Caecilianus. Mais le trésor avait disparu, les seniores « l’avaient
bu » \ L’inventaire est perdu, comme le trésor; on nous dit seu¬
lement que l’Eglise de Carthage possédait alors « une foule
d’ornements en or et en argent. »\ On peut s’en faire une idée
d’après l’inventaire de Cirta.

C’est encore à Cirta que nous ramènent les deux derniers
documents de cette série. L’un d’eux nous renseigne sur les
circonstances de l’élection épiscopale qui eut lieu dans cette ville
en 30S. Il se compose de plusieurs dépositions faites par des
témoins oculaires en 320, au cours de l’Enquête que dirigea le
gouverneur de Numidie5. L’évêque Paulus était mort peu
après sa lamentable aventure, et l’on songeait à lui donner un
successeur. La foule appuyait la candidature du sous diacre
Silvanus, qui fut élu par surprise, malgré l’opposition des clercs
et des notables. L’élection ne manqua point de pittoresque, si
l’on en juge par les récits des témoins. Suivant le diacre Nundi-
narius, quand on voulut proclamer le nom de Silvanus, les
assistants crièrent : « Qu on en fasse un autre ! Ecoute-nous, ô
Dieu ! » Et les seniores répétaient : « Ecoute-nous, ô Dieu !
Nous voulons un concitoyen ; lui, c’est un traditor ! » 6 Le
grammairien Victor avoue qu’il a pris part aux manifestations 7.
D’après Nundinarius et d’autres témoins, les clercs ont refusé


1) Acta Salurnini, 17 et 20.

2) Optât, 1,17.

3) Ibid., I, 18.

4) Ibid., I, 17.


5) Gesla apud Zenophiium, p. 192-196
Ziwsa.

6) Ibid., p. 192.

7) Ibid., p. 192-193.


100


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


de communiquer avec le nouvel évêque. Au milieu du tumulte
de l’élection, un valet du cirque a porté sur son cou le can¬
didat populaire. Avec les gens de l’amphithéâtre, les courtisanes
ont fait campagne pour Silvanus. Pendant que l’émeute était maî¬
tresse de l’église, les notables étaient prisonniers au cimetière,
dans la chapelle des martyrs1 2 3. Le sous-diacre Crescentianus re¬
connaît à son tour l’exactitude de tous ces faits, et déclare que
lui-même a été enfermé avec les fidèles dans la Casa major \
L élection, sans doute, est originale : voilà comment l’on deve¬
nait évêque à Cirta en 305, au lendemain des persécutions de
Dioclétien.

Silvanus élu, on se préoccupa de le faire ordonner solennelle¬
ment. A cette ordination épiscopale se rapporte notre dernier do¬
cument, l’un des plus importants et des plus célèbres. 11 nous est
parvenu sous deux formes : Optât s’est contenté do l’analyser’,
mais Augustin en a reproduit le texte original4 * *. Ce document est
désigné d’ordinaire sous le nom très impropre d 'Actes du concile
de Cirta. Optât l’appelle, en effet, le « concile de Numidie » s,
et nous apprend qu’il faisait partie des scripta Nundinarii f', c’est-
à-dire du dossier de l’Enquête de 320. Pour Augustin, ce procès-
verbal est le « concile de Secundus de Tigisi »7, ou les « Gesta
ecclesiastica du même Secundus de Tigisi. » 8 C’est que les
chrétiens d’alors appliquaient le nom de concilium à toute réu¬
nion d’évêques. Mais, à coup sur, il ne s’agit point ici d’un véri¬
table concile, au sens moderne du mot : des évêques numides se
réunirent simplement à Cirta pour ordonner leur nouveau collè¬
gue 9. Notre document n’a donc rien de commun avec les Actes
des Conciles que nous étudierons plus loin ; c’est le protocole de
l'ordination et de l’installation d’un évêque. Nous n’en possédons
d'ailleurs que la première partie, et encore incomplète.

A la réunion préliminaire assistaient Secundus de Tigisi, pri¬
mat de Numidie, Donatus de Mascula, Victor de Rusicade,
Marinus d’Aquae Tibilitanae, Donatus de Calama, Purpurius de
Limata, Victor de Garbe, Félix de Rotarium, Nabor de Centu-


1) Gesla apud Zenophilum, p. 194 et
196.

2) Ibid., p. 196.

3) Optât, I, 13-14.

4) Augustin, Contra Crescon., 111, 27,

30. — Cf. Collât. Carthag. ann. 411, 111,

351-335 ; 387-400; 408-432; 452-470; Au¬

gustin, Brevic. Collât., 111, 15, 27; 17, 31-

33; Ad Donatist. post Collât., 14, 18;


Contra Gaudent., 1, 37, 47; Contra lil-
ter. Petilian., 1, 21, 23 \Epist., 43, 3.

5) Optât, I, 19.

6) Ibid., 1, 14.

7) Augustin, Contra Crescon., 111, 26,
29.

8) ld., Epist., 53, 2, 4.

9j Augustin, Contra Crescon , III, 26,
29; 27, 30; Contra Gaudent., I, 37, 47.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


101


rionis, Secundus Minor, neveu du primat1 2. Deux autres évêques
devaient être mentionnés dans les parties du procès verbal qui
sont perdues ; à moins que ces deux autres évêques ne soient
tout simplement un certain Menalius, signalé comme absent *, et
Silvanus de Cirta, le principal intéressé. En tout cas, l’assemblée
devait compter douze membres. C’était le chiffre traditionnel en
Afrique. On décida plus tard qu’il suffirait de trois évêques pour
une ordination épiscopale 3 4 ; mais, en fait, l’usage persista, et le
donatiste Maximianus, en 393, fut encore consacré par douze
collègues *. De même, les tribunaux ecclésiastiques chargés
de juger un chef de communauté, se composaient de douze
évêques5.

Les réunions épiscopales avaient lieu généralement dans les
salles de culte ou dans leurs dépendances. A Cirta, en 303,
« comme les basiliques n’avaient pas encore été restituées6 », on
s’assembla dans une maison particulière, chez Urbanus Donatus
d’après le texte d’Augustin7, chez Urbanns Carisius suivant
Optât8. La détermination de la date présente quelques difficultés.
Optât place la séance « après la persécution », le 3 des ides de
mai9 : la seconde indication est inexacte, comme nous l’allons
voir, et la première est vague. Même l’en-tête du document ori¬
ginal a été altéré de bonne heure. On y lit la mention du hui¬
tième consulat de Dioclétien et du septième de Maximien10, ce
qui correspondrait à l’année 303. Or l’on était alors en pleine
persécution; et plus tard les donatistes en tiraient argument
pour contester l’authenticité des Acta11. Ce point de chronologie
a été élucidé par Augustin et la conférence de 411. En réalité,
les évêques se sont réunis à Cirta « après la persécution contre
les livres saints12 », « après le neuvième consulat de Dioclétien
et le huitième de Maximien, le 3 des nones de mars13 », c’est-à-
dire le 5 mars 303.

Le Protocole de Cirta a la sécheresse d’un procès-verbal de
séance; il n’en a pas moins l’éloquence des faits. Immédiatement


1) Optât, I, 13-14; Augustin, Conlra
Crescon., III, 21, 30.

2) Optât, I, 13.

3) Concil. Arelat. ann. 314, c. 20; Con-
cil. Carthag., ann. 390, c. 12.

4) Augustin, Contra Crescon., IV, 6, 7.
— Cf. ibid., III, 19, 22; 53, 59; IV, 31,
38.

5) Concil. Carthag. ann. 348, c. H;
Concil. Carthag. ann. 390, c. 10.

6) Optât, I, 14.

7) Augustin, Contra Crescon., III, 27,


30 ; Epist. 53, 2, 4.

8) Optât, I, 14.

9) Ibid.., I, 14.

10) Augustin, Contra Crescon., III, 27,
30.

H) Id. , Contra Gaudent., 1, 37, 47.

12) Id., Contra Crescon., III, 26, 29.

13) Id., Brevic. Collât., III, 17, 33 ;
« Post consulatuin Diocletiani IX et Maxi-
miani VIII, tertio nonas Martii... ». Telle
est la formule qu’on doit rétablir en tête
des Acta.


102


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


après les mentions d’usage, date consulaire, jour du mois, nom
de la ville et du lieu de réunion, le primat Secundus entre en
scène : « Examinons-nous d’abord, dit-il, et nous pourrons
ainsi ordonner l’évêque ». Avec la gravité d’un juge sur de lui,
il dirige l’examen de conscience deses collègues. Successivement,
il interroge Donatus de Mascula, Marinus d’Aquae Tibilitanae,
Donatus de Calama, Victor de Rusicade : les pauvres évêques,
tous compromis dans la persécution, se justifient tant bien, que
mal. plutôt mal que bien. Enfin, le président se tourne vers le
terrible Purpurins de Limata : « On dit que tu as tué deux fils de
ta sœur, à Milev ». — « Crois-tu donc m’effrayer comme les
autres? réplique Purpurius. Et toi, qu’as-tu donc fait, toi que le
curateur et le conseil ont sommé de livrer les Ecritures ? Com¬
ment t’es-tu tiré de leurs mains, si ce n’est que tu as tout livré
ou fait livrer? On ne t’a pas laissé aller sans raison. Eh bien!
oui, j’ai tué, et je tue qui me gêne. Ne va pas me provoquer, et
m’en faire dire davantage. Tu sais que je ne ménage personne ».
Devant cette foudroyante ipvective, le président perd sa belle
assurance, et ne trouve rien à répondre. A ce moment, son neveu
intervient, et lui montre le danger d’un schisme . : tous vont
l’abandonner, et même l’excommunier. Pourquoi se mêle-t-il
des affaires d’autrui? Qu'il laisse chacun rendre ses comptes à
Dieu... Le primat saisit l’occasion de battre en retraite. Il inter¬
roge pour la forme les autres évêques : tous sont de l’avis du
neveu. Le président conclut en disant : « Vous vous connaissez,
et Dieu vous connaît. Prenez place ». Tous répondent : « Grâces
cà Dieu!' » L’examen de conscience est terminé; on peut ordon¬
ner Silvanus.

Cette ordination épiscopale est le troisième acte de la comédie
qui se jouait à Cirta depuis 303. Le premier acte comprenait les
scènes de perquisitions; le second, les épisodes burlesques de
1 élection ; le quatrième, tournant au tragique, sera le concile de
312, qui consommera le schisme et déchaînera la persécution
de 317.


1; Augustin, Contra Crescon., III, 21, 30.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


103


II

Documents martyrologiques. — Le culte des martyrs et des reliques. — Régle¬
mentation de ce culte dans l’Afrique du IVe siècle. — Excès de la dévotion
populaire. — Prétentions rivales des Catholiques et des Donatistes. — Canons
des conciles relatifs au culte des saints. — Les martyres probati ou vindicati. —
Le calendrier de Carthage et les calendriers locaux de plusieurs Eglises afri¬
caines. — Martyrs de la persécution de Dioclétien qui figurent au calendrier
de Carthage. — Nombre et diversité des relations conservées. — Histoire et
légende. — Vue d'ensemble et classification.


La littérature martyrologique était depuis longtemps lloris-
sante en Afrique. Au 111e siècle, elle avait produit bien des rela¬
tions originales, qui comptent parmi les chefs-d’œuvre du genre1 2.
Elle s’est renouvelée et beaucoup enrichie par les persécutions
de Dioclétien, en recueillant encore des procès-verbaux d’inter¬
rogatoire ou de martyre, mais en inclinant de plus en plus vers
le récit édifiant. Ces relations avaient surtout une destination li¬
turgique. Pour éclairer cette littérature, il importe donc de la
replacer dans son vrai cadre, de préciser ce que nous savons sur
le culte des martyrs et des reliques dans l’Afrique du ivc siècle.

Ce culte était déjà ancien dans la contrée. Par exemple, le jour
du martyre de Cyprien, les fidèles avaient étendu des linges sur
le sol pour recueillir son sang3. Depuis le temps de Dioclétien,
le culte des reliques se développa rapidement : d’abord, par l’évo¬
lution naturelle de la croyance antique qui attribuait beaucoup
d’efficacité à l’intercession des martyrs; puis, en raison du grand
nombre et de la popularité des victimes de la dernière persécu¬
tion; enfin, par la survivance de naïves dévotions païennes, qui
substituaient les saints aux vieilles divinités locales. Cette rapide
extension du culte des reliques au ive siècle est attestée par les
auteurs du temps; elle l’est aussi par de nombreuses inscriptions,
dont quelques-unes sont datées.

« L’Afrique est pleine des corps des saints martyrs* ». Ce mot
d’Augustin est justifié par bien des faits qui témoignent de la
multiplication des reliques, ou de leurs vertus miraculeuses. Le
rédacteur de la Passio Tipasii décrit une curieuse scène où l’on
voit à l’œuvre la dévotion populaire. Comme Tipasius était un
ancien soldat, on plaça son bouclier sur sa tombe. « De ce bou¬
clier, nous dit-on, tous les chrétiens détachèrent de menus frag¬
ments; et, pleins de foi, ils les emportèrent; et ils les appli-

1) Voyez t. I, p. 61 ; t. II, p. 135. 3) Augustin, Epist., 78.

2) Acta Cypriani, S.


104


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


quèrent sur les personnes languissantes, sur les paralytiques,
sur les démoniaques, sur tous les malades; et les malades furent
guéris1 * ». Un autre document nous montre les villes de Caesarea
et de Cartenna, en Maurétanie, se disputant le corps de Fabius
le Vexillifer*. Vers 372, la cité de Tipasa fut sauvée par sa pa¬
tronne, la martyre Salsa : pour avoir frappé d’un coup de lance
le tombeau de la sainte, Firmus fit une cbute, présage de la dé¬
faite et d’une mort prochaine3 4.

Les inscriptions datées d’Afrique permettent de reconstituer
sur quelques points l’histoire locale du culte des reliques. En
324, une religieuse de Satafi fut ensevelie près d’une sanctorum
mensa , sans doute une chapelle de martyrs, qu’elle-même avait
fait construire \ En 329, à Renault, on éleva un monument à des
martyrs locaux, probablement victimes des donatistes5. Une
inscription de Roulfach mentionne vers le même temps « le trois
des ides de juin, la depositio du sang des saints martyrs qui ont
succombé sous le gouverneur Florus dans la cité de Milev ; parmi
eux, le corps même d’Innocens, reposant en paix 6. » En 359,
près de Tixter, fut consacré un monument qui renfermait un
ensemble imposant de reliques : fragment « du bois de la Croix »;
terre sainte, provenant « de la terre de promesse où est né le
Christ » ; reliques des apôtres saint Pierre et saint Paul ; reliques
de martyrs africains du ne siècle, comme Miggin et le Scillitain
Cit.inus, ou du uic siècle, comme Cyprien, Donatianus et Nemes-
sanus, ou de la dernière persécution, comme Victoria, Datianus
et Victorinus 7. Ces inscriptions, surtout la dernière, montrent
bien quelle importance avait déjà en Afrique le culte des reliques;
et bien d’autres documents non datés appartiennent sans doute
à la même période.

On a remarqué, dans l’inscription de Tixter, en 359, la men¬
tion du bois de la Croix, de la terre sainte, des apôtres saint
Pierre et saint Paul. C’est jusqu’ici, pour les provinces africaines,
le plus ancien témoignage que nous connaissions sur l’importa¬
tion de reliques étrangères. Au temps d'Augustin arriveront en
Afrique des reliques de saint Etienne, le protomartyr 8, comme
des saints de Milan, Gervais et Protais 9. Sous la domination des
Vandales, et, plus encore, pendant l’occupation byzantine, plu-


1) Passio Tipasii, 7.

21 Passio Fabii, 10-11.

3) Passio Salsae, 1 3.

4) C. 1. L., VIII, 20302.

5) Ibid., 21517.

6) Ibid., G700 ; 19353; Gsell, Bidl. du

Comité, 1899, p. 452, n. 4.


8) Augustin, Serm. 318,1 ; De civ. Dei,
XXII, 8, 10 et suiv. — Cf. l’ouvrage ano¬
nyme De miraculis sancti Stepliani, qui
a été écrit en Afrique vers 420.


9) Augustin, Serm. 286, 5, 4; 318, 1.


7) C. /. /„., VIII, 20600.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


105


sieurs des grands saints d’Italie ou d'Orient seront honorés dans
l’Eglise africaine *.

Dès le ive siècle, chaque communauté voulait avoir ses reliques,
qu’on plaçait généralement sous l’autel ou dans l’autel des ba¬
siliques1 2. De plus, on bâtissait en beaucoup d’endroits des cha¬
pelles spécialement dédiées à des martyrs. Optât parle de ces
petits sanctuaires qui étaient consacres « aux apôtres et à tous
les saints » 3. A des chapelles de ce genre s'appliquaient sans
doute ces expressions qu’on relève dans les documents épigra¬
phiques : Memoria martyrum, à Renault en 329 4 ; Sanctorum
mensa, à Satafi en 324 5q Memoria sancta , à Tixter en 359 h Pri¬
mitivement, ces chapelles ne s’élevaient que dans les cimetières,
ou, tout au plus, sur le lieu du martyre, comme celles que nous
avons déjà signalées à Carthage, à Constantine, à Caesarea1, ou
comme, plus tard, les deux églises de Sainte-Salsa à Tipasa8.
Peu à peu, l’on se mit à en construire dans l’intérieur des villes :
par exemple, à Carthage, près du port, un sanctuaire de Cyprien,
qui existait dès l’année 383 9. A la fin du ive siècle, les chapelles
de martyrs s’étaient multipliées jusque dans les campagnes 10.

Les évêques commençaient à s’émouvoir de ces dévotions exa¬
gérées. A l’origine, ils avaient encouragé le culte des reliques.
Us ne le condamnèrent jamais en principe ; mais ils crurent
devoir le réglementer. Ils réservèrent les droits des saints offi¬
ciels, dont on voyait les reliques dans les autels des églises, et
dont on lisait les Actes publiquement, au jour anniversaire11.
Dans l’intérêt des vrais martyrs, ils traquèrent les martyrs sus¬
pects, et combattirent les superstitions.

Chez beaucoup de chrétiens de la contrée, le culte des saints
touchait alors à l’idolâtrie, presque au fétichisme. Lucilla, cette
grande dame de Carthage qui joua un rôle si important dans les
origines du donatisme, Lucilla avait coutume d’embrasser avant
la communion « un os de je ne sais quel martyr, si encore c’était
un martyr»13; plutôt que de renoncer à son os, elle déclara la
guerre à l’archidiacre, à l’évêque, à tout le clergé, et fomenta un


1) Cf. Rabeau, Le culte des saints dans
l’Afrique chrétienne , Paris, 1903, p. 27
et suiv.

2) Optât, III, 4; Augustin, Serm. 318, 1.
— Cf. Gsell, Monuments antiques de l'Al¬
gérie , t. II, p. 145.

3) Optât, II, 14.

4) C. 1. L., VIII, 21517.

5) Ibid., 20302.

6) Ibid., 20600.


7) Voyez plus haut, p. 14 et 68.

8) Passio Salsae, 3; 12-13.

9) Augustin, Confess., V, 18, 15.

10) ld., Epist. 29, 12; 139, 2; De civ.
Dei, XXII, 8, 19.

11) Concil. Carthag. ann. 397, c. 47;
Codex can. Ecoles, afric., 46; Appen-
dix des Sermons d’Augustin, Serm. 14, 3,

12) Optât, I, 16.


106


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


schisme. Monique, la mère d’Augustin, fut réprimandée à Milan
pour y avoir célébré des agapes funéraires ; « aux tombeaux des
saints, suivant la coutume africaine, elle avait apporté de la
bouillie, du pain et du vin » *; elle ne céda que devant l’opposi¬
tion du portier, qui alléguait une défense formelle de l’évêque
Ambroise. Par ces pratiques superstitieuses d’une grande dame
etd’une future sainte, on peut juger de l'entrain que les foules
montraient aux fêtes des martyrs. Les agapes funéraires dégé¬
néraient parfois en banquets d’ivrognes*; et l’on dansait vo¬
lontiers en l’honneur des saints’.

Naturellement, les ennemis de l’Eglise se moquaient de ces su¬
perstitions. Le manichéen Faustus accusait les catholiques
« d'avoir changé les idoles en martyrs »*. Augustin n’hésite pas
à condamner toutes ces pratiques, comme entachées d’idolâtrie1 2 3 4 5.
Il se rendait compte que la seule manière de justifier le culte des
martyrs, c’était de le purifier. -Il s’est expliqué souvent là-dessus :

« N’élevons d’autels, disait-il, à aucun des martyrs, mais au
Dieu des martyrs lui -même, quoique sur les tombeaux des mar¬
tyrs6 ». Ou encore : « A nos martyrs nous n’élevons pas des
temples comme à des dieux ; nous leur élevons des tombeaux,
comme à des hommes morts dont les âmes vivent auprès de
Dieu7 ». Aurelius, évêque de Carthage, ne pensait pas autre¬
ment; il réussit à faire cesser les orgies et les danses qui trou¬
blaient périodiquement le repos de Cyprien8.

Ce qui inquiétait plus encore les évêques catholiques, c’était
la popularité des martyrs donatistes, et la confusion fréquente
entre les saints des deux Églises. Les dissidents, qui prétendaient
au monopole de l’héroïsme, avaient commencé par s’annexer la
gloire des martyrs antérieurs au schisme, comme Cyprien ouïes
martyrs d’Abitina ; puis, à ces victimes des persécutions païennes,
ils joignirent ceux des leurs qui avaient succombé dans les ba¬
tailles avec les catholiques9, ou qui même s’étaient tués dans un
accès do dévotion mystique10. On voit, par les fréquentes allu¬
sions et par les colères d’Optat, que ces martyrs suspects ( dubii
martyres )41 faisaient une concurrence redoutable aux martyrs


1) Augustin, Con/'ess., VI, 2.

2) Ici., Üonfess. ,Yl, 2; Coati aFaustum,
XX, 2t.

3) Id., Serm. 311, h-6; Codex can. Ec¬
oles, afric., 60.

4) Augustin, Contra Faustum, XX, 21.

5) Id., Confess., VI, 2; Contra Faus¬

tum, XX, 21.


6) Id., Contra Faustum , XX, 21.

7) Id., De civ. Dei, XXII, 10.

8) Id., Serm. 311, 5.

9) Optât, 111, 4; III, 6 et 8.

10) Ibid., 111,4; Concil. Carthag. anu.
348, c. 2.

11) Optât, III, 8.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


107


authentiques. Les raisons de politique religieuse expliquent pour
une bonne part lintervention des conciles.

Vers 347, l’édit d’union de l’empereur Constant, la mission de
Macarius, et les bagarres qui suivirenl, eurent pour conséquence
de multiplier le nombre des prétendus martyrs donatistes1 2.
Aussi la question se posa d’urgence devant les divers conciles
provinciaux5. Peu après, Gratus, évêque de Carthage, la porta
devant le concile général : « Qu’aucun profane, dit-il, ne puisse
compromettre la dignité des martyrs; qu’il ne puisse conférer
cette dignité à des cadavres quelconques, inhumés seulement
grâce à la charité de l’Église. Qu’on ne donne point le nom de
martyrs à des gens qui se sont précipités d'un rocher dans un
accès de folie, ou qui se sont tués d’une façon analogue en com¬
mettant le même péché. Ce n’est ni le moyen ni le temps de faire
des martyrs ». Sur la proposition de Gratus, l’assemblée vota
des mesures sévères contre les auteurs de ces canonisations
suspectes : laïques, ils devraient faire pénitence ; clercs, après
une réprimande et une enquête, ils seraient destitués3. Le con¬
cile de 397 s’attaqua surtout aux monuments. 11 ordonna de dé¬
truire, autant que possible, dans les campagnes et le long des
routes, les autels et les chapelles de martyrs qui ne contenaient
pas de vraies reliques. Il recommanda aux clercs de détourner
les fidèles de ces superstitions. 11 condamna formellement
l’usage de dresser partout des autels « en vertu de songes et de
prétendues révélations d’hommes quelconques ». Les seules
chapelles autorisées étaient celles qui renfermaient le corps ou
des reliques d'un saint reconnu tel, ou qui s’élevaient dans un
lieu sanctifié sûrement par son séjour ou sa mort4. I) autres
conciles interdirent les agapes funéraires et les danses aux fêtes
des martyrs5.

En même temps, l’Eglise africaine se préoccupa de donner
l’investiture canonique aux saints officiellement reconnus. Nous
ne pouvons dire au juste en quoi consistait la procédure : elle
comprenait sans doute une enquête, une consécration solen¬
nelle, et l’inscription au calendrier local. Ce qui est certain, c’est
que désormais la canonisation n’était plus abandonnée, comme
autrefois, au hasard des circonstances ou des caprices dévots.
Avant d’être admis dans le calendrier d une Église, on devait
produire ses titres, comme devant un tribunal. On devenait alors

1) Optât, 111, 4 et 6; Passio Marculi « Hoc et singulis conciliis slatutum est. »

( Palrol . lut. de Migne, t. VIII, p. 760) ; 3) lbicl., 2.

Passio Maximiani et Isaac(ibid.,]>.~i61). 4) Coder can. Ecc/es. afric., 83.

2) Concil. Carthag. ann. 348, e. 2 : 5) Ibid., 60.


108


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


martyr authentique, officiel, martyr vindicatus. Ce soi-disant
saint dont Lucilla de Carthage embrassait les reliques avec tant
d’ardeur, était, suivant Optât, « je ne sais quel homme mort,
martyr peut-être, mais pas encore canonisé, necdum vindtca-
tus » *. Vers la fin du iv6 siècle, et au v°, on disait plutôt martyr
probatas, martyrium probatum. Cette expression nouvelle avait,
d’ailleurs, le même sens. On la trouve dans l’épitaphe du diacre
Nabor, composée par Augustin", dans les Actes des Conciles1 2 3,,
dans les sigles de la Notitia de 484 4.

L’institution delà vindicatio ou probatio martyrum ne saurait
être postérieure au concile de Gratus, qui y fait nettement allu¬
sion, vers 348 6. Elle est sans doute bien plus ancienne ; Optât pa¬
raît, la mentionner dès le temps de Dioclétien6. Elle permit de
reviser et de tenir méthodiquement à jour, dans chaque Eglise,
la liste des martyrs. Par là, elle se rattache étroitement à l’his¬
toire des calendriers africains, comme au développement de la
littérature martyrologique.

L’Afrique chrétienne semble avoir entrepris, dans le courant
du ive siècle, une refonte générale des calendriers locaux. Celui
de Carthage, déjà mentionné par Tertullien et saint Cyprien7, fut
naturellement complété à la suite de la persécution de Dioclé¬
tien ; on trouve bien des traces de ces additions dans le calendrier
carthaginois qui nous est parvenu, et dont la rédaction définitive
appartient au commencement du vie siècle8. La plupart des
Églises africaines paraissent avoir eu également, depuis Cons¬
tantin, leurs Fastes des martyrs et des fêtes. Ces documents
sont perdus, au moins dans leur forme première; mais nous en
connaissons bien des fragments, soit par des inscriptions, soit
par des sermons d’Augustin, soit par le calendrier de Carthage,
surtout par le Martyrologe Hiéronymien.

De nombreuses inscriptions africaines contiennent des listes
de martyrs. La plupart sont des catalogues de reliques, et at¬
testent évidemment que les saints mentionnés dans ces docu¬
ments figuraient au calendrier local. Quelques-unes semblent,
même reproduire des fragments de ces calendriers0 ; mais elles


1) Optât, I, 16.

2) De Rossi, Inscript, christ. Urbis
Romae, t. Il, p. 461.

3) Codex can. Ecoles, afric., 83 :
« Reliquiae martyrum conditae probanlur.
...Nulla memoria martyrum prohabiliter
acceptetur... Omnimodo improbentur. »

4) Notitia episcoporum ann. 484, ed.
Halm, p. 63 et suiv. : « pr{o)b(a)t{us). »


5) Concil. Carthag. ann. 348, c. 2.

6) Optât, I, 16.

7) Tertullien, De coron., 13; Cyprien,
Epist. 12, 2. — Voyez plus haut, t. J,
p. 57; t. Il, p. 135.

8) Kalendarium Carthaginense, dans
les Acta Martyrum de Ruinart, ed. de
1713, p. 618-619.

9) C. I. L., VIII, 10686; 16396; 16741.


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


109


datent presque sûrement d’une basse époque, et, par conséquent,
ne doivent pas nous arrêter ici. La riche série des sermons d’Au¬
gustin qui ont été prononcés pour les anniversaires des martyrs
ou diverses fêtes, fournit aussi des renseignements sur les calen¬
driers d’Hippone et de Carthage à la fin du ive siècle. Même le
calendrier carthaginois renferme des éléments empruntés aux
Fastes d'autres Eglises africaines. On y voit figurer des groupes
de martyrs, qui sont désignés en bloc par le nom d’une ville ou
d’une localité : par exemple, les Timidenses (31 mai), les Maxu-
litani (22 juillet), les Volatini (17 octobre), les Vogenses (29 oc¬
tobre), les Capiiani (début de novembre), les Eronenses (11 dé¬
cembre), les Rubrenses (17 janvier), les Tertullenses et Ficarienses
(19 janvier), les Carterienses (2 février), les Petrenses (16 février).
11 est peu probable que chacun de ces groupes anonymes se soit
composé de chrétiens martyrisés le même jour. La plupart de
ces rubriques du calendrier métropolitain désignent sans doute
l’ensemble des martyrs honorés dans ces diverses localités. Le
calendrier de Carthage serait donc déjà une synthèse d’un cer¬
tain nombre de calendriers locaux.

Dans le Martyrologe Iliéronymien, on constate une véritable
invasion des saints d’Afrique ; ils s’y poussent en rangs pressés
et y régnent en maîtres, presque à chaque jour de l’année. Sui¬
vant quelques critiques, ces conquérants seraient les victimes
des Vandales ariens, admises après coup dans le martyrologe
romain1 2. L’hypothèse est peu vraisemblable, et a été déjà réfu¬
tée’. Tout porte à croire que ces milliers de martyrs africains
ont succombé avant Constantin, dans les persécutions païennes.
La plupart ne figurent pas dans les relations ; on se demande
donc comment ils ont pu être connus à Rome. La seule explica¬
tion plausible, c’est que le rédacteur du Martyrologe Iliérony¬
mien a eu entre les mains une compilation, faite à Carthage, qui
reproduisait, au moins par fragments, divers calendriers locaux
africains. Si cette explication est fondée, comme il semble, on
doit admettre l’existence d’un grand Martyrologe africain, rédigé
à Carthage vers le milieu du ive siècle, et inséré presque entiè¬
rement, aux différents jours de l’année, dans le vieux Martyro¬
loge romain 3.


1) Achelis, Die Marlyrologien, ihre Ge-
schichle und ihr Werlh, dans les Abhandl.
der Ges. der Wws. zu Gottingen, nouv.
série, t. III, 1900.

2) Duchesne, Bull, crist., t. VII, 1900,

p. 81 ; Gsell, Mélanges de l'Ecole de
Rome, t. XXI, 1901, p. 207.


3) Duchesne, Les sources du Martyro¬
loge Iliéronymien , dans les Mélanges de
l'Ecole de Rome, t. V, 1883, p. 137 ; Ori¬
gines du culte chrétien, p. 279; Marty-
rol. llieronym., ed. de Rossi et Duchesne,
p. lxxii ; Gsell, Mélanges de l’Ecole de
Rome, t. XXI, 1901, p. 207.


110


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


On retrouve donc, épars dans le Martyrologe Hiéronymien,
des fragments de nombreux calendriers africains. Nous citerons
notamment ceux de Carthage (19 janvier; 24 et 25 janvier;
12 février; 7 et 1 1 mars; 14 et 15 mars ; 8 avril; 31 mai ; etc.),
de Maxula (22 juillet), de Membressa (9 février), de Thuburbo
(30 juillet), de Tuniza (1er septembre et 6 novembre), d’IIadru-
mète (21 février et lor septembre), d’IIippone (15 novembre), de
T b agora (5 décembre), de Lambèse (23 février), de Caesarea
(23 janvier; 11 juillet; 2 août). On peut même se demander si,'
outre les calendriers particuliers à chaque Église, il n'a pas existé
en Afrique des calendriers provinciaux, dressés par les conciles
et les primats. Ainsi s’expliqueraient ces mentions si fréquentes
du Martyrologe Hiéronymien : in Africa, c’est-à-dire en Frocon-
sulaire (lor janvier; 3 et 4 janvier; 5 et 6 janvier; etc.); in Gae-
tulia, peut-être en Tripolitaine (19 mai); in Numidia (28 avril;
29 mai); in Mauritania (18 et 24 mars; 11 et 16 avril; 21 mai;
17 octobre; 2 décembre). L’Afrique chrétienne aurait donc eu
toute une série hiérarchique de calendriers, depuis les Fastes
spéciaux de chaque communauté jusqu’aux calendriers provin¬
ciaux, depuis les calendriers provinciaux jusqu'au Martyrologe
africain de Carthage, fondu à son tour dans le Martyrologe Hié¬
ronymien.

En tout cas, l’on voit que les Fastes de FEglise de Carthage
nous sont parvenus sous deux formes : dans le Calendrier pro¬
prement dit de Carthage, remanié sous les Vandales; et dans les
parties du Martyrologe Hiéronymien qui proviennent d’un Mar¬
tyrologe africain rédigé au milieu du iv° siècle. Nous néglige¬
rons ici le second élément d'information, à cause de l'incertitude
des lectures. Voici, dans le Calendrier de Carthage, celles des
mentions qui paraissent se rapporter à des martyrs du temps de
Dioclétien ou à des évêques du ive siècle :

111 non (as) inai(as) : Depositio Grati episcopi.

Non(is) mai(is) : Depositio Genecli episcopi.

II k(alendas) iun(ias) : ss. Timidensiurn.

VIII k(alendas) iul(ias) : ... et Rogati martyris.

Id(ibus) iul(iis) : s. Calulini martyris.

XI k(alendas) aug(ustas) : ss. Maxulitanorum.

III k(alendas) aug(ustas) : ss. Tuburbitanarum et Septimiae.

[XIII] k(alendas) sept(embres) : 5. Quadrati.

III1 k(alendas) sept(embres) : Depositio Restituti ... episcopi.

lllk(alendas) sepL(embres) :s. Felicis,Aevaeet Regiolae mart{yrum).

[11] id(us) sèpt(embres) : s. Ampeli.

[XIII] k(alendas) oct(obres) : s. Januarii mart{yris).


PIÈCES RELATIVES A LA PERSÉCUTION


111


XVI k(alendas) nov(embres) : ss. Volatinorurri.

[VIIII] k(alendas) nov(embres) : s. Victoriae.

1III k(alendas) nov(embres) : s. Feliciani et Vagensium.

... id(us) nov(embres) : ss. Capitanorum.

Non(is) dec(embribus) : ss. Marlyrum liili, Felicis, Potamiae , Cris-
pinae, et comitum.

III id(us) dec(embres) : ss. Marlyrum Eronensium.

III id(us) ian(uarias) : s. Martyris Salvi.

XVI k(alendas) feb(raarias) : ss. Rubrensium.

XII 1 1 k(alendas) feb(ruarias) : ss. Tertullensium et Ficariensium.
VIII k(alendas) feb(ruarias) : s. Martyris Agelei.

1III non(as) feb(ruarias) : ss. Carteriensium.

V id(us) feb(ruarias) : ss. Filicis , Victoris et Januarii.

XIIII k(alendas) mart(ias) : ss. Martyrum Macrobi et Lucitlae, Nun-
dinari, Caecilianae et Petrensiurn.


Pour la plupart de ces martyrs, l’attribution au temps de Dio¬
clétien reste d’ailleurs hypothétique : étant donné la sécheresse
des indications du calendrier, on ne peut approcher de la certi¬
tude que pour les personnages célèbres. Cependant, plusieurs de
ces martyrs semblent pouvoir être identifiés avec des homonymes
que mentionnent les relations ou les auteurs; nous signalerons
ces identifications vraisemblables, à mesure que nous rencon¬
trerons les noms.

On voit maintenant le lien qui rattache la lit térature martyro-
logique au culte des martyrs et aux calendriers locaux : les Actes
et les Passions, pièces justificatives du culte rendu, avaient été
surtout recueillis ou composés pour être lus publiquement aux
jours anniversaires des saints admis par le calendrier. Et nous
constatons dans les discours d’Augustin que ces Passions ou ces
Actes fournissaient le thème du sermon prononcé en cette occa¬
sion.

Les victimes de la persécution de Dioclétien nous sont connues
d’une façon très inégale. Pour beaucoup, nous ne connaissons
que le nom, ou simplement l’ethnique, par le témoignage des
calendriers ou des martyrologes, des inscriptions ou des auteurs.
Pour d’autres, nous possédons des fragments d 'Actes ou divers
renseignements. D’autres, enfin, figurent dans des relations.
Ces relations elles-mêmes, qui sont nombreuses, diffèrent d’ori¬
gine et de valeur : procès-verbaux authentiques, Actes légèrement
interpolés, grands récits édifiants, pamphlets martyrologiques à
tendances sectaires, récits déclamatoires et complètement apo¬
cryphes. Là, de vrais documents historiques, conservés intacts
ou presque intacts ; ici, un mélange de faits réels et de traditions


112


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


suspectes; ailleurs, un tissu de légendes, ordinairement ita¬
liennes, où presque rien ne transparaît de la réalité. Nous écar¬
terons d'un mot tout ce qui relève du moyen-âge européen, pour
retenir seulement ce qui est ancien et sûrement africain.

Ainsi délimitée, cette littérature est encore assez riche, pour
qu’il soit utile d’établir une classification. Nous étudierons d abord
les pièces relatives à la persécution militaire, entre 295 et 299.
Puis nous passerons en revue, province par province, les récits
qui se rapportent aux persécutions de 303-304 : en Proconsulaire
et en Byzacène, en Numidie et dans les Maurétanies. Enfin vien¬
dront quelques martyrs postérieurs à Dioclétien. Dans chaque
groupe, nous classerons ainsi les documents : 1° fragments
A’ Actes et renseignements divers; 2° récits suspects ou apo¬
cryphes; 3° Actes ou Passions authentiques.


111


Documents relatifs à la persécution militaire. — Relations apocryphes. Les
Acta Victoris Mauri. - Les AclaNaboris et Felicis. — Relations entièrement ou
partiellement authentiques. — Les Acta Maximiliani. — Date et lieu du mar¬
tyre, — Un conseil de révision. — Vérité historique de la scène. — Les Acta
Marcelli centurionis. — Analyse du document. — Parties authentiques et par¬
ties suspectes. — La Passio Cassiani. — Récits édifiants. — La Passio tahu
vexiltiferi. - Découverte de cette relation. — Circonstances du martyre de
Fabius. — Caractères du récit. - Rivalité de Cartenua et de Caesarea pour la
possession des reliques. — Personnalité de l’auteur. — La Passio Tipasii ve-
terani. — Histoire de Tipasius. — Erreurs historiques. — Date du martyre. —
Récits légendaires et procès-verbaux authentiques. — Comment s’est formée la
relation.

Une première série, très curieuse et originale, comprend les
procès-verbaux d’interrogatoire et les récits qui se rapportent
aux soldats martyrs. Comme nous l’avons déjà fait remarquer,
rien ne prouve que l’armée d’Afrique, en ces temps-là, ait été
soit décimée par une persécution, soit même épurée en vertu
d’un édit impérial, comme le furent sans doute les armées
(P (jpjpiqja , Bp seul lait certain, c est que 1 on msttuisil alors, en
Numidie et en Maurétanie, le procès de plusieurs officiers ou
soldats chrétiens, traduits devant les tribunaux militaires pour
refus de service. Nous avons montre aussi 1 invraisemblance des
traditions qui supposent de nouvelles poursuites dans 1 armée
en 303-304, pendant la persécution générale. Selon toute appa¬
rence, les divers soldats ou officiers chrétiens qui furent exécu-

1) Eusèbc, llist. Eccles., VIII, 4, 3; Chron. ad ann. 298.


relations de martyres


113


tés en Afrique sous Dioclétien et Maximien, ont été arrêtés pour
des actes isolés d'indiscipline, et tous entre 295 et 299. Nous es¬
saierons de préciser cette question de date à propos des divers
documents.

Avant d’étudier les relations originales, mentionnons deux
récits très suspects qui se rattachent indirectement à l’Afrique
chrétienne. Le Martyrologe Iliéronymien place à Milan, le
14 mai, le martyre de Victor, de Nabor et de Félix1. Les deux
derniers, suivant une autre tradition, auraient succombé en
Afrique2. On doit peut-être les identifier avec deux martyrs qui
sont nommés ensemble dans une inscription africaine, trouvée
à l’ouest de Sétif3. Quant à Victor, il peut figurer aussi dans des
documents épigraphiques du pays; mais ce nom était si répandu
que toute identification serait téméraire. Quoi qu’il en soit, ces
trois soldats, martyrisés par ordre de Maximien, étaient d’origine
maure; et ils paraissent avoir été honorés en Afrique, comme
ils l’étaient à Milan dès le temps de saint Ambroise4. Les rela¬
tions qui les concernent sont de très basse époque, et ont été
rédigées sûrement dans le nord de l’Italie.

D’après les Acta Victoria Mauri&, l’empereur Maximien, alors
à Milan, fit venir un jour le vétéran Victor le Maure. Après l’in¬
terrogatoire traditionnel, le soldat fut emprisonné, et resta plu¬
sieurs jours sans boire ni manger. Puis il fut encore interrogé
et torturé à plusieurs reprises, par ordre de l’empereur et de son
conseiller Anullinus, qu’on ne s’attendait pas à rencontrer si
loin de Carthage. On versa du plomb fondu sur les membres du
patient, sans qu’il parût d’ailleurs s’en apercevoir. Maximien le
fit enfin décapiter hors de la ville. Contre les outrages des bour¬
reaux, le corps du martyr fut protégé par des bêtes féroces. Le
rédacteur de ces prétendus Acta, craignant sans doute d’être pris
en flagrant délit de faux, a essayé de donner le change par une
déposition romanesque : « Moi, dit-il pompeusement, moi,
Maximien, notaire de l’empereur Maximien, chrétien dès mon
enfance, malgré le serment fait aux païens, j’ai écrit ceci, la
nuit, à la lampe, dans l’hippodrome du cirque, autant que j’ai

1) Martyr. Hieronym., 1[ ici. mai. —
l’our Nabor et Félix, cf. ibid., 1111 ici. iul.

2) Ibid., VI id. iul. : « In Africa scôF.
lanuari, Marini, Naboris et Felicis, decolla-
torum quorum gesta habentur ; corpora vero
eorum millier quaedam rcligiosa postea
transtulit Mediolano. » Le dernier membre
de phrase est évidemment une addition
postérieure.


3) G. I. L., VIII, 20573.

4) Ambroise, In Luc. Evang., 7 ; Episl.
54; Paulin, Ambrosii vila, 6.

5) Acta Sanctorum, mai., t. II, p. 288
(8 mai). — Cf. Tillemont, Mémoires sur
l'histoire ecclésiastique, t. V, p. 267 et
690.


111.


8


114


Documents du ive siècle


pu lu retenir de mémoire, car j’y assistais; ut j’ai demandé, à
quiconque trouverait cet écrit, de le remettre à un chrétien.
Tout cela, moi, Maximien, je l’ai vu de mes yeux; j'en atteste
Dieu et la sainte Trinité1 2 ». Malgré ses belles protestations, le
pauvre notaire n’a pas réussi à éblouir la postérité; apparem¬
ment, il avait oublié d’allumer sa lampe. On s’est demandé ce¬
pendant s’il n’avait pas connu des fragments d’un procès-verbal
authentique1.

Les Acta Naboris et Felicis sont étroitement apparentés aux
Acta Victoris Mauri , que même ils copient à l’occasion3. Ils ne
sont ni moins invraisemblables, ni moins médiocres ; ils semblent
reproduire, en les fondant, diverses légendes de Milan et de Lodi.
D’après ce récit. Nabor et Félix, soldats maures au service de
Maximien, furent arrêtés à Milan sur l’ordre de cet empereur.
On les aurait laissés douze jours sans nourriture ; puis ils auraient
été torturés par l’inévitable Anullinus, et auraient échappé mi¬
raculeusement à toute sorte de supplices. Enfin, ils auraient été
conduits à Lodi, pour y périr sous la hache des licteurs. Une
noble dame, plus tard sainte Savine, aurait ramené leurs corps
a Milan, et aurait expiré en priant sur leurs tombes1. Ces lé¬
gendes bizarres, où se mêlent les inventions populaires, les er¬
reurs de fait et les emprunts à d’autres récits, n’intéressent guère
que l’hagiographie italienne du moyen âge3.

Si nous écartons ces apocryphes, nous restons en présence
de cinq relations entièrement ou partiellement authentiques :
d’abord, trois procès-verbaux ou courtes notices, les Acta Maxi-
miliani, les Acta Marcelli, la Passio Gassiani : puis deux rela¬
tions beaucoup plus développées, qui ont été récemment décou¬
vertes, la Passio Fabii vexUliferi, , et la Passio Tipasii veterani.

Dès les premiers mots des Acta Maximiliani , on se sent sur
le terrain solide de l’histoire6. L’en-tête du document indique la
date et le lieu de la scène : « sous le consulat de Tuseus et d’A-
nulinus, le i des ides de mars », c’est-à-dire le 12 mars 295, « à
I heveste, sur le forum » 1 . Quoi qu’on en ait dit8, il n’y a aucune
raison de douter que la scène se soitpasséeà Theveste; car cette


1) Acta Sanclorum, mai., t. 11. p. 288.

2) Le Blant, Les Actes des martyrs ,
dans les Mém. de l'Acad. des Inscript.,
t. XXX, 2e partie, p. Tl.

3) Acta Sanclorum , iul., I. 111, p. 290
el 292 (12 juillet). — Pour cette date, qui
est d'ailleurs douteuse, cf. Martyr. Hiero-
nym., 1111 id. iul.

4) Acta Sanctorum, iul., t. 111, p. 280.


5) Cf. Tillcmont, Mémoi res sur V histoire
ecclésiastique, t. V, p. 267 et 691.

6) Acta Maximiliani, dans les Acta
martyrum de Ruinart, ed. de 1713, p. 300-
302.

7) Acta Maximiliani, 1.

8) Allard, La persécution de Dioclétien,
t. 1, p. 102, n. 3.


Relations de martyres


115


ville, au temps de Dioclétien, dépendait civilement du proconsul.
Le forum de Theveste, qui est mentionné dans une inscription ',
était situé dans le quartier occidental de la Tebessa moderne ; et
il en subsistait quelques ruines il y a cinquante ans8. De même,
la date du martyre ne semble pas pouvoir être contestée3. Elle,
est antérieure de huit ans à la grande persécution de Dioclétien;
et, en effet, le document ne contient pas la moindre allusion à
des poursuites contre les chrétiens. 11 s'agit simplement d’un
conscrit condamné à mort, comme le spécifie la sentence du
magistrat, « pour indiscipline, pour refus de service militaire* ».

Voici les faits. Le proconsul Dion est venu à Theveste pour le
recrutement. Un certain Pompeianus, sans doute avocat du lise,
lui présente Fabius Victor et son fils Maximilianus « conscrit bon
pour le service8 ». Ce Fabius Victor était un temonarius , proba¬
blement un agent du fisc, chargé de percevoir la taxe due par
les possesso?'es pour l’exemption desprestationsmilitaires.il paraît
avoir été sous les ordres de Valerianus Quintianus, praepositus
Caesariensis ou agent impérial6, et aussi de Pompeianus, avocat
du fisc; ce qui expliquerait ici l'intervention de ces deux person¬
nages. Victor était sans doute un ancien soldat, un vétéran ;
comme tel, il devait présenter lui-même son fils pour le service
militaire.

Le conscrit est donc amené devant le proconsul, qui veut le
faire enrôler suivant les règles ordinaires. Mais Maximilianus
refuse obstinément de servir, sous prétexte qu’il est chrétien et
ne peut porter les armes1. Après avoir usé en vain de tous les
arguments, le magistrat prononce la sentence capitale. Maximi¬
lianus accepte gaiement son sort ; il est exécuté à l’âge de
« 21 ans, 3 mois et 18 jours. » Une dame, nommée Pompeiana,


t) c. I. L., VIII, 1858.

2) Gsell, Monuments antiques de l'Al¬
gérie, t. 1, p. 129.

3) Sur le proconsulat de Cassius Dio, qui
condamna Maximilianus, cf. Pallu de Les-
sert, Fastes des provinces africaines,

t. 11, p. 4.

4) Acta Maximiliani, 3.

5) Ibid., 1. — Il faut lire évidemment
cum bono tirone.

6) On a proposé récemment de traduire
praepositus Caesariensis par « praepo¬
situs de Caesarea », et l’on en a conclu
que Valerianus Quintianus était fonction¬
naire à l’autre bout de l’Afrique, à Caesa¬
rea de Maurétanie. L’hypothèse serait moins
invraisemblable, si l’on avait au moins placé


ce fonctionnaire dans la ville numide du
même nom, Caesarea ou Caesaria, que men¬
tionnent des documents africains ( Acta Mu-
nati Felicis, p. 188 Zivvsa; Notilia epis-
coporum ann. 484, Numid., 47). Nous
croyons, d’ailleurs, qu’on doit s’en tenir à
l’interprétation traditionnelle, et que prae¬
positus Caesariensis signifie praepositus
impérial, agent de l’empereur (Cf. Bull,
des Antiquaires de France, 1903, p. 173).
Un praepositus Caesariensis, du nom de
Valerius Quintianus, figure dans les Acta
Mammarii; c’est peut-être le même per¬
sonnage (Cf. Pallu de Lessert, Fastes des
provinces africaines, t. il, p. 347).

7) Acta Maximiliani, 1-2.


116


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


obtient qu'on lui remette le corps du martyr ; elle l’emporte dans
sa litière, et le conduit jusqu’à Carthage, où ello l’ensevelit près
du tombeau de Cyprien. Quelques jours plus tard, elle meurt
elle-même, et est déposée au même endroit1 2.

Tel est, en quelques mots, le contenu des Acta Maximiliani.
Publié pour la première fois à Oxford en 1680 d’après un Codex
Sarensis , reproduit ensuite par Mabillon dans sesAna/ecta*, révisé
enfin par Ruinart sur un manuscrit du Mont Saint-Michel3, ce
document compte parmi les plus précieux et les plus authenti¬
ques de la littérature martyrologique. Il est tiré évidemment
des Archives proconsulaires de Carthage; et, sauf de très légères
altérations dans les premières lignes, il s’est conservé intact,
sans additions ni lacunes.

Aussi toute la scène est-elle d’une vérité frappante. Comme
la plupart des magistrats.païens que nous avons déjà vus à l’œu¬
vre, le proconsul Dion n’a rien du bourreau légendaire. Il est
venu simplement présider un conseil de révision ; et, devant
la révolte d'un conscrit, il s’étonne, tout comme s’étonnerait de
nos jours le président d'un conseil du même genre. Il croit d’a-
hord à un caprice, à une forfanterie de jeune homme, et il prie
le père d’intervenir. Puis il engage le conscrit à réfléchir aux
conséquences. 11 lui oppose même un argument sans réplique.
Maximilianus vient de déclarer, non sans jouer sur les mots : « Je
suis de service auprès de mon Dieu ; je ne puis servir le monde.
Je l’ai déjà dit : je suis chrétien. » A quoi le proconsul répond
fort à propos : « Dans l’entourage sacré de nos seigneurs Dioclé¬
tien et Maximien, Constance et Maximien (Galère), il y a des
soldats chrétiens, et ils servent. » Maximilianus ne peut le nier:
« Ils savent, dit-il, ce qu’ils ont à faire. Moi, je suis chrétien, et je
ne puis faire le mal. « — « Ceux qui servent, quel mal font-ils? » —
« Tu sais ce qu’ils font4 ». — Assurément, ce n’est pas le conscrit
qui a raison ; et son évêque même lui aurait donné tort. Ni les
assistants ni le principal intéressé n’ont pu accuser le magistrat,
lorsque sans passion, en désespoir de cause, il prononça la sen¬
tence légale 6.

L’attitude du conscrit n’en paraît pas moins très logique, si
l’on accepte sa conception étroite, mais très évangélique, du
devoir chrétien. Sincèrement, il croit le service militaire incom¬
patible avec sa foi. Il constate le fait, sans se fâcher ni injurier


1) Acta Maximiliani , 3.

2) Mabillon, Analecta , t. IV, p. 566.

3) lïuinart, Acia martyrum sincera,


ed. de 1713, p. 300.

4) Acta Maximiliani, 2.

5) Ibid.., 3.


RELATIONS DE MARTYRES


117


personne, sans criera la persécution. Les réponses sont d'une
simplicité admirable ; elles se résument toutes en ces deux mots:
« Je suis chrétien, donc je ne puis être soldat. » 11 sait ce qui
l’attend, et n’en témoigne ni colère ni surprise. A la sentence
du proconsul, il répond par le traditionnel « Grâces à Dieu! » En
se rendantau lieu dusupplice, il adresse quelques mots d'exhor¬
tation aux fidèles, qu'il engage à suivre son exemple. Puis il se
tourne gaiement vers son père et le prie de donner au bourreau
l’habit neuf qu’il devait porter au service ; il compte d’ailleurs
que son père le rejoindra bientôt. — Et ce fut tout. Le conscrit
dut regretter d’être forcé de désobéir, comme le proconsul dut
regretter le bon soldat qu'il perdait.

La figure même du père est fort touchante. Le brave homme
hésite entre son devoir de vieux soldat et son respect pour l’hé¬
roïque décision du conscrit. Conformément à la loi, il a amené
lui-même son fils au bureau de recrutement ; il lui a même fait
préparer, pour le service, un habit neuf. Mais il ne va pas plus
loin ; il laisse le jeune chrétien régler sa conduite. Comme le
proconsul l’engage à intervenir, Victor répond simplement: « 11
sait bien, par lui-même, ce qu'il a à faire » *. Victor écoute sans
rien dire tout l’interrogatoire et la sentence. Il accompagne son
fils jusqu’au bout; puis il « revient dans sa maison avec une
grande joie, rendant grâces à Dieu pour le présent qu’il lui en¬
voie, prêt lui-même à suivre bientôt son fils8 ». Qu’il ait ou non
été martyrisé1 2 3, ce père est aussi, à sa façon, un héros.

Pour l’étude des institutions militaires de l'Empire romain,
les Acta Maximiliani sont un document de premier ordre, le seul
qui nous fasse assister à une séance d'un conseil de révision4. La
scène est merveilleuse de vie; et tous les termes employés, d’une
précision technique. Maximilianus vient d’être reconnu bon pour
le service ( probabilis ): il doit maintenant passer sous la toise
( incumetur ). Suivant l’usage, le proconsul lui demande son nom,
puis ordonne de lui faire prendre la position {opta ilium). « Le
proconsul Dion dit : Qu’on le mesure à la toise. — Quand on
l’eut mesuré, YOfficium. déclara : Il a cinq pieds, dix pouces.
— Dion dit à YOfficium : Qu’on le marque ( signetur ) 5 ». On veut


1) Acta Maximiliani , 2.

2) Ibid.., 3.

3) Des derniers mots des Acta Maximi¬

liani, il semble bien résulter que Fabius
Victor a été martyrisé lui aussi, sans doute
pendant la persécution de Dioclétien ; mais
nous ne savons rien de plus sur lui. On a
proposé récemment de l’identifier avec le


Fabius Vexillifer de Caesarea; nous avons
montré l’invraisemblance de cette hypothèse.
Cf. Bull, des Antiquaires de France,
1903, p. 113-116.

4) Cf. Cagnat, article Dilectus, dans le
Dict. des Antiquités de Saglio, t. H, p. 219.

5) Acta Maximiliani,


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


118

passer au cou du conscrit le signaculum militiac, une bulle de
plomb qui constatait le serment militaire ( sacramentum militiae).
Mais Maximilianus se débat : « Alors, Dion à Maximilianus : Sois
soldat, et reçois le signaculum. — L'autre répondit : Je n’ac¬
cepte pas le signaculum. J ai déjà le signum du Christ mon
Dieu. » De nouveau, le proconsul se tourne vers YOfficium :
« Qu’on le marque. » — « Je n’accepte pas le signaculum du
monde; et si on me l’attache, je le romps; car il ne compte pas.
Je suis chrétien; il ne m’est pas permis de porter du plomb'au
cou, après le signum salutaire de mon seigneur Jésus Christ, fils
du Dieu vivant, que tu ignores, mais qui a souffert pour notre
salut...1 2 ». — Ces réponses de Maximilianus nous renseignent
en même temps sur un usage païen et sur une pratique des
chrétiens de ce temps-là. Les soldats portaient au cou une bulle
de plomb qui constatait leur serment çt leur identité [signacu¬
lum militiæ). Les chrétiens portaient de même une médaille de
dévotion avec une représentation du Christ ou un symbole (si¬
gnum Christi)*. Aussi instructifs pour l’archéologue que pour
l historien des institutions militaires, les Acta Maximiliani trou¬
vent un commentaire inattendu jusque dans les vitrines de nos
musées.

Les Acta Marcelli sont loin de présenter le même intérêt3. Il
s agit cette fois d’un scandale public, causé par un oflicier.
La scène se passe dans un pays où nous n’avions pas jusqu’ici
rencontré de chrétiens : à Tingi (Tanger), capitale de la Mauré¬
tanie 1 ingitane. 0‘n y célébrait l’anniversaire de l'empereur
Maximien, le 12 des calendes d’août. Ce n’étaient partout que
banquets et sacrifices. Tout à coup, Marcellus, un des centurions
de la legro Trajana, jeta son ceinturon devant les enseignes de la
légion, en s’écriant : « Je sers Jésus Christ, roi éternel. » Puis
il jeta également ses armes et son bâton de commandement :
« Désormais, aurait-il ajouté, je cesse de servir vos empereurs,
je dédaigne d adorer vos dieux de pierre et de bois, qui sont des
idoles sourdes et muettes. Si telle est la condition des soldats,
qu’ils sont forcés de sacrifier aux dieux et aux empereurs, eh
bien ! je jette mon bâton et mon ceinturon, je renonce aux
enseignes, et je refuse de servir4 ». Peut-être le narrateur a-t-il
un peu brodé sur le thème ; mais, à lui seul, le geste de l'officier
était assez éloquent]

1) Acta Maximiliani, 2. 3) Acta Marcelli, dans les Acta marty-

2) Cf. Rostovtsew et Prou, Catalogue rum de Ruinart, ed. de 1713, p. 302.

des plombs de la Bibliothèque Nationale, 4) Acta Marcelli 1

Paris, 1900, p. 20.


RELATIONS DE MARTYRES


119


On juge du scandale, surtout en ce jour de fête, à l'anniver¬
saire de l'empereur. Dès que les soldats furent revenus de leur
surprise, Marcellus fut arrêté, conduit au commandant de la
légion, et emprisonné. Après les fêtes, il fut traduit devant
Anastasius Fortunatus, gouverneur de Tingitane, et soumis à un
interrogatoire. Le gouverneur décida d’en référer aux empereurs,
et renvoya l'affaire à Aurelius Agricolanus, vicaire des préfets
du prétoire*. Trois mois plus tard, le 3 des calendes de novembre,
Marcellus comparut, à Tingi encore, devant Agricolanus. A cette
audience, on lut le rapport de Fortunatus; l'inculpé en reconnut
l’exactitude, et. maintint ses déclarations8. 11 fut condamné à
mort, et exécuté le même jour1 2 3 4.

La relation place à Tingi la scène de révolte et les deux inter¬
rogatoires'. Suivant une tradition espagnole, en 1493, sous Fer¬
dinand le Catholique, les restes de Marcellus furent transportés de
Tanger dans la ville de Léon 5 : peut-être par suite d’un jeu de
mots sur le nom latin de cette ville ( Legio ) et sur le nom de la
Legio Trajana où avait servi le martyr. Quant à la date de l’exé¬
cution, on ne peut la déterminer exactement. D’après les Acta ,
le scandale s’est produit le 12 des calendes d’août, c’est-à-dire
un 21 juillet ; le second interrogatoire, suivi de la condamnation
et de la mort, a eu lieu le 3 des calendes de novembre, soit le
30 octobre6. Mais le document ne contient aucune indication sur
l'année. On met généralement le martyre en 298, parce que
c’est le moment des plus nombreuses poursuites dans les armées
d’Orient. On peut accepter provisoirement cette date, à la condi¬
tion de ne pas oublier qu’elle reste hypothétique. La seule chose
certaine, c’est que Marcellus a succombé le 30 octobre, plusieurs
années avant la persécution de Dioclétien.

Malgré leur brièveté, les Acta Marcelli sont assez complexes.
On y distingue trois documents divers, encadrés dans un récit :
lü le procès-verbal du premier interrogatoire, devant le gouver¬
neur Fortunatus, vers la fin de juillet 1 ; 2° le rapport de ce gou¬
verneur, sous forme d'une lettre à Agricolanus8; 3° le second
interrogatoire, devant le vicaire des préfets du prétoire, et la
sentence de mort, le 30 octobre9. — La première pièce est
appelée expressément Acta. Praesidis ou Praesidialia 10; la seconde


1) Acta Marcelli , 2.

2) Ibid.., 3-4.

3) Ibid., 5.

4) Ibid., 1-3.

5) Ruinart, Acta marlyrum, p. 302.


6) Acta Marcelli, 3.

7) Ibid., 2.

8) Ibid., 3.

9) Ibid., 4-5.

1 0) Ibid., 4 et 5.


120


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


est qualifiée d ’epistula' ; la troisième est un procès-verbal, dressé
probablement par le greffier Cassianus \ Le rédacteur s’est
contenté de mettre bout à bout les trois documents, en les fai¬
sant précéder d’un préambule sur la scène de révolte3, et en les
faisant suivre de trois phrases sur le martyre \

Quand on les décompose ainsi en leurs éléments, on s’explique
la physionomie des Acta Marcelli ■ Toutes les parties n'y sont
point de même valeur. Les deux procès-verbaux et le rapport du
gouverneur paraissent authentiques; on y relève seulement 'de
légères altérations du texte, qui sont le fait des copistes. Mais ce
qui appartient en propre au rédacteur, c’est-à-dire le début et
la fin de la relation, est de qualité moindre. Il n’est même pas
impossible qu’ici le texte soit un peu interpolé. Le petit discours
prêté à Marcellus devant les enseignes, sonne assez faux5. A la
fin, la sentence du juge n’est pas rédigée dans les formes ordi¬
naires Après sa condamnation, au lieu de répondre suivant
l’usage : « Grâces à Dieu! », le martyr aurait dit à Agricolanus :
« Dieu te bénisse! », ou, d’après une autre version : « Dieu te
maudisse! »6. Et même, certains faits cités par le rédacteur nous
semblent suspects. 11 est le seul qui fasse venir à Tingi cette
legio Trajana , ordinairement cantonnée à Alexandrie7. Ce qui
est surtout caractéristique, c’est que les titres du gouverneur de
Tingitane, exacts dans les procès-verbaux, sont défigurés dans
le récit8. Une conclusion paraît s’imposer ; l’ensemble de la re¬
lation peut dater du ive siècle, mais, seuls, les documents insé¬
rés dans le récit sont de première main.

Et encore, ces documents, dans 1 état où ils nous sont parve¬
nus, ne satisfont pas entièrement le lecteur. On ne voit pas net¬
tement la raison d’être de ces deux interrogatoires distincts, tous
deux dans la ville de Tingi, mais devant deux magistrats diffé¬
rents, à trois mois de distance. Puis, que vient faire ici ce vicaire
des préfets du prétoire? Ce ne peut être un vicaire d’Afrique,
puisque la Tingitane était alors rattachée au diocèse d’Espagne.
Donc, ce serait un vicaire d’Espagne, et l’on aurait attendu son
arrivée pour lui soumettre le cas de Marcellus. Autre anomalie :
le gouverneur de Tingitane avait déclaré qu’il en référerait aux
empereurs9; et cependant, lors du second interrogatoire, aucune


1) Acta Marcelli, 3

2) Passio Cassiarn, 1.

3) Acta Marcelli , 1-2.

4) Ibid., S.

5) Ibid., 1.

6) Ibid., S.


7) Cagnat, Armée romaine d'Afrique,
p. 736.

8) Pallu de Lessert, Fastes des provinces
africaines, t. II, p. 365.

9) Acta Marcelli, 2.


RELATIONS DE MARTYRES


121


allusion n'est faite à une réponse impériale. Faut-il supposer que
le vicaire d’Espagne ait été délégué spécialement par les em¬
pereurs? — Il y a, dans cette compilation, de l’incohérence et
des obscurités : la cause en est sans doute dans la sécheresse du
récit et dans les altérations du texte.

La Passio Cassiani, publiée par Ruinart d’après un manuscrit
unique1 2, est également altérée en beaucoup d’endroits. A vrai
dire, cette Passio n’est qu’un appendice aux Acta Marcelli; elle
s’y rattache par les circonstances du récit, par les noms de plu¬
sieurs personnages, et par des allusions très claires; à coup sur,
elle est du même temps et de la même main. Mais, ici, le rédac¬
teur n’a pu utiliser un procès-verbal officiel ; il a dû s’en rappor¬
ter soit au récit d’un témoin, soit à une tradition encore récente.
Sa courte relation n’en renferme pas moins des renseignements
précis.

Cassianus est, comme Marcellus, un martyr de Tingi3. Il était
attaché aux bureaux d’Agricolanus, le vicaire qui condamna
Marcellus. 11 remplissait les fonctions de greffier militaire à l’au¬
dience du 30 octobre. En notant les questions et les réponses
pour dresser son procès-verbal, il fut frappé de l’attitude et du
langage de 1 accusé. Au moment où le juge prononça la sentence
de mort, le greffier jeta brusquement à terre ses tablettes et son
stylet. Ce fut un beau scandale. Les employés de YOfficium
étaient frappés de stupeur, Marcellus souriait, tandis qu’Agrico-
lanus se levait tout furieux et demandait des explications. « C’est
que tu as rendu une sentence injuste », répliqua le greffier3. On
ne lui permit pas d’en dire davantage. Aussitôt emprisonné, Cas¬
sianus comparut, un mois plus tard, dans la même salle et de¬
vant le même tribunal; il s’inspira des réponses de Marcellus,
fut comme lui condamné et exécuté. C’était le 3 des nones de
décembre4, c’est-à-dire le 3 décembre, et la même année que
Marcellus, sans doute en 298. Cassianus devint vite célèbre ; déjà
Prudence lui rendit hommage dans un de ses Hymnes, comme
au grand martyr de Tingi5.

Malgré leur valeur inégale, les trois documents que nous ve¬
nons d’analyser, les Acta Maximiliani , les Acta Marcelli , la Pas¬
sio Cassiani, ont plusieurs traits communs : la brièveté, l’ancien¬
neté, la sécheresse, l absence de toute prétention littéraire. Ce
sont de simples procès-verbaux, ou de courtes notices qui en

1) Passio Cassiani, dans les Acla mar- 3) Ibid., 1.

tyrum de Ruinart, ed. de 1713, p. 304. 4) Ibid., 2.

2) Passio Cassiani, 1. 5) Prudence, Peristephan., IV, 45.


122


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


tenaient lieu. Au contraire, les deux grandes relations dont s’est
récemment enrichi le groupe, la Passio Fabii vexilliferi et la
Passio Tipasii veterani , sont des récits édifiants, composés plus
tard en Afrique par des clercs lettrés, désireux de faire valoir
leur saint et leur propre éloquence. Depuis la fin du ne siècle
s’étaient développées parallèlement la littérature des Actes et
celle des Passions : Actes des Scillitains, et Passion de Perpétue;
Actes de Cyprien, et Passion de Montanus, etc. Mais ces di¬
verses relations avaient également pour objet principal, presque
unique, de conserver le souvenir des faits. Depuis le milieu du
ive siècle, la Passion devient un véritable genre littéraire, ou, du
moins, à prétentions littéraires, qui annonce le pieux fatras du
Moyen-Age. Heureusement, dans la plupart des récits africains
de cette nouvelle période, c'est autour de faits précis et exacts,
que l’auteur déclame et enfle son style. De là vient que ces rela¬
tions sont à la fois très curieuses à consulter, et souvent insup¬
portables à lire. C’est justement le cas de la première des deux
Passions qui nous restent à étudier.

Il y a quinze ans. Fabius le Vexillifer, martyr à Caesarea de
Maurétanie le 31 juillet, n’était encore qu’un nom, perdu avec
tant d’autres dans le calendrier romain. Les circonstances de sa
mort et sa légende étaient connues seulement par une petite no¬
tice du Martyrologe d’Adon, qui semblait résumer une relation*.
Un manuscrit qui contenait cette relation fut signalé aux anciens
Dollandistes ; mais ils le dédaignèrent, et crurent y voir une
simple amplification du récit d’Adon*. Les modernes Dollandistes
ont été plus avisés; ils ont retrouvé le document sur quatre ma¬
nuscrits de Paris \ et ils l’ont publié intégralement1 2 3 4.

Fabius était un officier romain, en garnison à Caesarea. Un
jour de grande fête, dans un cortège où figuraient le gouverneur
de Césarienne et les membres de rassemblée provinciale, il re¬
fusa de jouer son rôle, et notamment de porter une enseigne5.
Emprisonné quelques jours, puis soumis à deux interrogatoires,
il confessa vaillamment sa foi, fut condamné à mort et décapité c.
Après l’exécution, le gouverneur se préoccupa de soustraire le
corps à la piété des fidèles : il craignait, dit-il, « de paraître
avoir fait un martyr pour les chrétiens » 7. Il ordonna d’abord de
laisser le cadavre sans sépulture, et le fit garder ainsi pendant


1) Adon, Martyrol., prid. Kal. aug.

2) Acta Sanctorum, iul. , t. Vil, p. 179-
180.

3) Cod. Paris., Fonds latin, n. 5306;
5323; 1 7002 ; Nouv. acquis., n. 2180.

4) Passio Fabii Vexilliferi, dans les


Analecta Bollandiava, t. IX, 1890, p. 123-
134.

5) Passio Fabii, 4.

6) Ibid., 5-8.

7) Ibid., 9.


RELATIONS DE MARTYRES


123


trois jours1 2. Puis il le fit jeter en pleine mer : d’un côté, la tête,
et, bien loin de là, le tronc et les membres, enfermés dans un
filet*. Malgré le filet et la distance, la tête se souda miraculeuse¬
ment, au cou ; et le corps, ainsi reconstitué, fut poussé par les
courants sur la côte de Cartenna, où il fut enseveli pieusement
par les fidèles3.

Le martyre a eu lieu certainement à Caesarea, capitale de la
Maurétanie Césarienne. Là-dessus, le témoignage du chroni¬
queur est formel, et d’autant plus décisif que ce chroniqueur
était du pays4. Pour le jour de la mort, nous n’avons aucune
raison de ne pas accepter l’indication qui figure dans le titre de
la relation : la veille des calendes d’août, soit le 31 juillet. Cette
date, qui a été adoptée par les martyrologes, parait se référer
au calendrier local de Caesarea.

Quant à l’année, il n'est guère possible aujourd'hui de la dé¬
terminer sûrement. A notreavis, I on ne doit tenir aucun compte
de l’assertion absurde du chroniqueur, suivant qui l’empereur
Galère aurait envoyé à ses collègues l’ordre de faire sacrifier
Fabius5. Un a invoqué cette phrase pour placer le martyre en
304. Elle prouve simplement que le narrateur ignorait la date
véritable; inconsciemment, il rattachait la légende de Fabius à
la persécution de Dioclétien. Or, l’officier de Caesarea n'a pas
été condamné en vertu d'un édit analogue à celui de 304; il l'a
été pour indiscipline. Plus dignes de foi sont peut-être deux
autres indications chronologiques, qui nous ont été conservées
I une dans le texte de la relation, l'autre dans le titre. D'après
le rédacteur, la révolte de Fabius a eu lieu sous la tétrarchie des
deux Augustes Dioclétien et Maximien, des deux Césars Cons¬
tance et Galère °; c’est-à-dire, entre 292 et 305. D’après le titre,
Fabius a été martyrisé « sous le consulat de Dioclétien et de
Maximien. » Pendant la tétrarchie, ces deux empereurs ont
exercé simultanément le consulat à quatre reprises : en 293, en
299, en 303 et 304. Nous croyons qu’il faut écarter les années
303 et 304; car rien n'autorise à croire que l’affaire de Fabius
soit contemporaine de la persécution générale. Ecartons de
même l’année 293 ; car les poursuites contre les soldats ne pa¬
raissent pas avoir commencé avant 295. Reste donc une seule
date vraisemblable : on est amené, sinon à conclure, du moins
à supposer que Fabius a été martyrisé, à Caesarea, le 34 juillet


299.


1) Passio Fabii, 8.

2) Ibid., 9.

3) Ibid., 10.


4) Ibid., 10-11.

5) Ibid., 2.

6) Ibid., 2.


124


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


La Passio Fabii est un chef-d’œuvre d’emphase et de mauvais
goût. Bien que l’auteur affecte une modestie de commande *. il
a des prétentions au beau style. Tout lui est prétexte à amplifi¬
cations et à déclamations : et les faits qu’il rapporte, et ses hypo¬
thèses ; et ce que disent ses personnages, et ce qu’ils ne disent pas ;
et les miracles, et les incidents les plus naturels. Il s’est proposé
d’illustrer une légende locale et de soutenir les droits de son
Eglise ; il se bat les flancs, pour élever le ton à la hauteur d’un
si grand sujet. Il démontre solennellement l'utilité des récits
édifiants2, et disserte sur la persécution sans rien nous ap¬
prendre 3. Fabius ne se décide à repousser l’enseigne, qu’après
un long monologue1 ; et il croirait le scandale moins méritoire,
s’il ne l’expliquait aux assistants 6 . L’interrogatoire, comme dans
une tragédie, est remplacé par deux discours du juge et du pré¬
venu6. Mais le chroniqueur est encore plus bavard que ses héros :
tour à tour, il apostrophe le diable1, le gouverneur8, la mer9,
la ville de Caesarea10.

Et le style vaut la pensée. C’est un mélange extraordinaire de
barbarie et de préciosité, de vulgarités et d’antithèses, d’obscu¬
rités et de descriptions oiseuses, d’épithètes rares et de plati¬
tudes. Avec cela, malgré tout, une certaine entente de l’art d’é¬
crire, le sens du relief, de l'effet réaliste, et du pittoresque. Au
fond, Tinstruinent paraîtrait moins mauvais, s’il était au service
d’un esprit moins médiocre. L’auteur de la Passio Fabii devait
connaître et admirer Tertullien ; mais il l’imite en barbare pré¬
tentieux, à peu près comme à Carthage, vers ce temps-là, Mar-
tianus Capella imitait Apulée.

De ce fatras se détachent quelques faits intéressants. Bien que
le chroniqueur ne se réfère nulle part à un document antérieur,
bien qu'il ne cite aucun fragment A' Acta on de procès-verbal, on
ne peut douter qu’il ait été assez bien renseigné. Ses indications
peu nombreuses, mais précises , et la place que tient dans son
récit la légende locale, tout permet de supposer qu’il a simple¬
ment amplifié une petite notice insérée dans le calendrier de son
Eglise, en la complétant peut-être par des emprunts aux tradi¬
tions maurétaniennes. Par exemple, il donne au gouverneur son
titre exact de praesesil . 11 sait que Fabius était un officier d’élite,
encore jeune, d'une grande et riche famille12. Il sait encore que


1) Passio Fabii, 1.

2) Ibid., 1.

3) Ibid., 2.

4) Ibid., 3.

5) . Ibid., 4.

6) Ibid., 6.


7) Ibid., S.

8) Ibid., 8.

9) Ibid., 10.

10) Ibid., H.

11) Ibid., 4-6.

12) Ibid., 2 et 3


relations de martyres


125


le scandale s’est produit au moment où s’organisait une proces¬
sion, pendant les fêtes que célébrait en l’honneur des empereurs
l’assemblée provinciale de Césarienne; et, à ce propos, il décrit
en traits exacts, souvent heureux, ce cortège de députés, de ma¬
gistrats, de prêtres en robes de pourpre, de licteurs et de sta¬
tues \ Cet épisode pittoresque a même une réelle valeur histo¬
rique1 2. Le chroniqueur n’a pas inventé ces faits, et il a eu l’es¬
prit de ne les point défigurer.

Ce qu’il a écrit de meilleur, c’est sa dernière page, où il avait
quelque chose à dire. Fabius ayant été martyrisé a Caesarca et
enseveli à Cartenna, les deux villes se disputaient les reliques3 *.
Notre chroniqueur se fait le champion de Cartenna; et c’est pro¬
bablement pour défendre les droits de cette Eglise qu’il a écrit
sa relation. Au cours de son plaidoyer, son style s’anime, même
ses antithèses : « Voici, dit-il, que le peuple de Caesarea s'en¬
flamme dans sa ferveur de dévotion ; poussé par un zèle religieux,
il proteste contre le présent qui nous a été fait; il réclame ce
corps enseveli, que, chez lui, l’ennemi de la foi avait condamné
à rester sans sépulture. La pieuse revendication est soutenue de
part et d’autre aussi vivement; chaque parti fait valoir ses titres
sacrés; sous le couvert de la piété, une querelle s’engage. —
Rendez-nous, disent-ils, notre martyr... — Eh bien! Caesarea,
si tu le veux, intente un procès aux Ilots. Accuse la piété de la
mer, la fidélité des ondes; poursuis ton voleur, le vaste abîme.
Mais pourras-tu accuser le Seigneur, qui m’a donné ce corps in¬
tact?... » ‘. Malgré sa redondance maladive, notre homme devient
presque éloquent. Son grand défaut, dans le reste de la relation,
a été de vouloir délayer en quinze pages les données précises qui
auraient tenu en quinze lignes.

La lin de l’opuscule nous fournit un renseignement intéres¬
sant sur la personnalité de l’auteur. Il était certainement de
Cartenna (Ténès), en Maurétanie; à plusieurs reprises, il soutient
les revendications de son Eglise avec une âpreté singulière; il
considère le saint comme son compatriote5. On a proposé d’at¬
tribuer au même écrivain la Passio Sa/sae, dont nous parlerons
plus loin6. Quoi qu’il en soit, la Passio Fabii ne saurait être
confondue avec les récits apocryphes du moyen âge : elle est


1) Passio Fabii , 3-5.

2) Cf. Pallu de Lessert, Nouvelles obser¬

vations sur les assemblées provinciales

et le culte provincial dans V Afrique ro¬

maine, Paris, 1891, p. 6-7.


3) Passio Fabii, 10-11.

4) Ibid., 11.

5) Ibid., 10-11.

6) Gsell, Mélanges de l'Ecole de Rome,
t. XIV, 1894, p. 308.


126


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


entièrement africaine, et même assez ancienne. Elle contient
sûrement un fond de vérité historique. Elle a été composée en
un temps où se conservait exact le souvenir des circonstances
du martyre, et où cependant les légendes commençaient à
embellir la réalité. Elle ne peut être ni beaucoup antérieure à la
fin du ive siècle, ni postérieure à l'invasion vandale : elle serait
donc a peu près contemporaine d’Augustin.

Du même temps date probablement la Passio Tipasii veterani1 .
Mais cette relation est très supérieure à la précédente : comme
œuvre littéraire, parce qu’elle est plus variée et plus vivante;
comme document historique, parce qu’elle contient beaucoup
plus de faits et reproduit même des fragments d 'Acta.

Le vétéran Tipasius était complètement inconnu avant la
découverte de la Passio qui le concerne, et qui a été publiée
naguère par les Bollandistes d’après un manuscrit de Paris 2.
Tipasius n’en est pas moins un- martyr authentique, comme le
prouve encore une inscription, trouvée depuis à Oppidum Novum,
oii il figure avec d’autres martyrs honorés en Maurétanie3.

Voici ce (jue nous apprend la relation. Le vétéran Tipasius,
après avoir obtenu un congé en règle, menait en Maurétanie
une vie ascétique. Lors de l’expédition de l’empereur Maximien
contre les Maures, il fut rappelé sous les drapeaux, comme les
autres vétérans. 11 refusa de prendre part à un donativum, et se
déclara soldat du Christ. L’empereur se fâcha. Mais, comme
Tipasius lui prédisait une série de victoires dans les quarante
jours, Maximien se contenta de le faire emprisonner, en atten¬
dant l’accomplissement des prophéties*. Le vieux soldat tenait
ses renseignements de l’ange Gabriel; aussi, toutes ses prédic¬
tions se réalisèrent; félicité publiquement par l’empereur, il
obtint un nouveau congé5.

Il rentra chez lui, et y reprit son existence d’ascète. 11 déposa
dans sa maison ses armes et son ceinturon ; dans un coin de
son domaine, il se bâtit une cellule, où il demeura longtemps.
Mais on vint l’y troubler encore. Si l’on devait en croire le chro¬
niqueur, Dioclétien et Maximien, en lançant leurs édits de persé¬
cution générale, auraient rappelé au service tous les vétérans.
Deux officiers vinrent chercher Tipasius dans sa cellule, lui firent
emporter ses armes, et le conduisirent bon gré mal gré devant


1) Passio Tipasii Veterani , dans les
Analecla Bollandiana, t. IX, 1890, p. 116-
123.

2) Cod. Paris, lut., n. 5306.


3) Gsell, Bull, du Comité, 1897, p. 573
n. 47.

4) Passio Tipasii, 2.

5) Ibid., 3.


RELATIONS DE MARTYRES


127


Claudius, gouverneur de Maurétanie Césarienne ou commandant
des troupes de cette province 1 .

Après un long interrogatoire, où il refusa catégoriquement de
reprendre du service, et où même ses armes furent miraculeuse¬
ment brisées1, le vétéran fut emprisonné, puis emmené de ville
en ville. Un jour, pendant une marche, l’écuyer du commandant
tomba de cheval et roula écumant sur le sol, aux prises avec un
démon. D’un signe de croix, Tipasius guérit le possédé, qui, dans
un accès de reconnaissance, lui embrassa les genoux. Claudius
conçut alors pour le vétéran chrétien une très vive admiration;
désormais, il lui envoya les meilleurs morceaux de sa table; les
pauvres en profitèrent3.

Cependant, on murmurait dans l’armée contre la faiblesse du
commandant, qui traitait ainsi un réfractaire. Doncius et Lucius,
les deux officiers qui naguère avaient arrêté Tipasius, excitèrent
une sorte d’émeute. Claudius dut céder. Il fit venir le vétéran, le
soumit à un nouvel interrogatoire, et, sur son refus d’obéir, le
condamna à mort. Tipasius fut conduit aussitôt hors de la ville,
décapité, et enseveli au même endroit. Les fidèles se disputèrent
les fragments de son bouclier, comme autant de reliques4. Une
série de miracles vengèrent sa mort : fin subite et terrible des
deux officiers persécuteurs; plus tard, abdication forcée et assas¬
sinat de l’ingrat Maximien 3.

Le lieu du martyre n’est pas mentionné dans la relation; mais
il l’est dans le titre, où on lit Ticabis. C'est évidemment la ville
de T/gava, en Maurétanie Césarienne. Elle est précisément voi¬
sine d’Oppidum Novum, d’où provient la liste de martyrs qui
renferme le nom de Tipasius °.

Le jour anniversaire nous est connu par le titre et par le texte
de la Passio1 : c’était le 3 des ides de janvier, autrement dit. le
1 1 janvier. Quant à l'année du martyre, on ne peut la déterminer
sûrement. En tout cas, nous hésitons beaucoup à accepter la
date de 304, qui a été admise jusqu’ici.

Si l'auteur de la Passio ne nous a pas indiqué clairement
l’année du martyre, c’est qu'il l’ignorait lui-même; car il se pique
d’exactitude. Il a des prétentions d’historien. Dans son préam¬
bule, il croit devoir énumérer les guerres qui ont marqué le
milieu du règne de Dioclétien et Maximien : invasion et défaite
du Perse Narseus ou Narsès (296-297) ; révoltes des Bagaudes en


1) Passio Tipasii , 4.

2) Ibid., 5.

3) Ibid., 6.

4) Ibid., 7.


5) Passio Tipasii, 8.

6) Gsell, Bull, du Comité, 1897, p. 573,
n. 47.

7) Passio Tipasii, 8.


128


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Gaule (285-286), de Carausius en Bretagne (287-293), d’Achilleus
en Egypte (291- 296) *. Le chroniqueur place ces différentes guerres
au temps des campagnes contre les Maures ; ce qui est exact en
gros, ces campagnes s’étant succédé entre 289 et 298*. On relève
pourtant quelques erreurs : la révolte des Bagaudes est un peu
antérieure; et Maximien est devenu Auguste en 286, non en 297,
comme le veut le rédacteur1 2 3. A la fin du récit sont consignés
d’autres faits historiques : abdication de Dioclétien et Maximien
en 305; mort de Maximien en 3 1 0 4 5. Pour la question qui nous
occupe, il n’y a rien à tirer de ces mentions, sans rapport avec
le martyre.

Plus intéressantes, mais encore incomplètes, sont les données
sur l’Afrique. La Passio nous fournit des renseignements assez
curieux sur les soulèvements des indigènes vers la lin du me siècle,
sur les Quinquegentiani de Kabylie, sur la campagne de Maxi¬
mien en 297-298\ Si l’on s’en tient au texte actuel de la relation,
c’est en ces années-là qu’auraient eu lieu le premier rappel de
Tipasius et ses premiers démêlés avec les autorités militaires.

On place ordinairement en 304 le second rappel et le martyre 6.
On s’appuie pour cela sur une phrase du rédacteur, phrase qui
équivaut à un aveu d’ignorance. Maximien, lit-on dans la Passio ,
« envoya en Afrique un édit, ordonnant de démolir les églises,
de brûler les manuscrits de la loi divine, de faire sacrifier les
évêques et les peuples, et de rappeler au service tous les vété¬
rans »7. Ce soi-disant édit est sûrement apocryphe. Ne connais¬
sant que la persécution générale de 303-304, l’auteur a voulu y
rattacher le martyre de Tipasius ; mais il l’a fait avec une mala¬
dresse insigne. Il a confondu les divers édits impériaux ; et, pour
les besoins de sa cause, il a inséré dans son faux édit une clause
relative au rappel des vétérans. Cette clause, naturellement, n’est
citée nulle part ailleurs; elle eût été déplacée dans un édit de
persécution. On ne saurait donc prendre au sérieux l’assertion
du chroniqueur ; lui-même annule son témoignage en racontant
plus loin que Tipasius fut arrêté simplement pour refus de
service 8. On ne peut rien tirer non plus de l'intervention de
Claudius, le magistrat qui condamna le vétéran °, et dont l’on


1) Passio Tipasii , I et 3.

2) Cf. Cagnat, Armée romaine d'Afrique ,
p. 59.

3) Passio Tipasii, 1.

4) Ibid., 8.

5) Ibid., t-3.


6) Analecta Pollandiana , t. IX, 1890,
p. 123; l’allu de Lessert, Fastes des pro¬
vinces africaines, t. Il, p. 341.

7) Passio Tipasii, 4.

8) Ibid., 4-5.

9) Ibid., 5-8.


RELATIONS DE MARTYRES


129


fait un gouverneur de Césarienne en 304 *. En effet, Claudius
est connu seulement par notre relation : pour lixer la date de son
gouvernement, il faut commencer par lixer celle du martyre.

En résumé, le soi-disant édit de Maximien est apocryphe, le
rappel des vétérans n’a rien de commun avec la persécution géné¬
rale, et nous n'avons plus aucune raison de mettre en 304 la
mort de Tipasius. Comme les autres soldats -martyrs que nous
connaissons, ce vétéran chrétien a dû succomber avant la persé¬
cution générale, entre 295 et 299. S’il avait été réellement con¬
gédié par Maximien en Sitifienne3, ce congé serait de 297 ou 298,
années de la campagne de Maximien; le second rappel pourrait
alors se placer dans l’une des années suivantes, en 298 ou 299.
— Mais, comme nous l’allons voir, la question peut se poser
tout autrement. Si l'on écarte du récit les traditions légen¬
daires, on est amené à penser que Tipasius a été rappelé une seule
fois, et condamné peu après. Dès lors, rien n’empêche qu’il ait
été martyrisé pendant l'expédition de Maximien, en 297 ou 298.

11 est à remarquer, en effet, que la Passio Tipasii est complexe
et un peu incohérente. C’est une synthèse d’éléments très divers,
dont la valeur est très inégale. On y distingue deux séries paral¬
lèles et symétriques de faits : double congé du vétéran, double
période de vie ascétique, double rappel, double arrestation,
double emprisonnement, etc. Or, d'après le caractère même des
différentes parties du récit, l’une de ces séries a un fondement
historique, l’autre est toute légendaire.

Parmi les légendes, rappelons d’abord l’intervention de l’ange
Gabriel, qui, la nuit, apparaît au vétéran pour lui dévoiler
l'avenir3. Presque aussi merveilleuse est la façon dont se réali¬
sent les prédictions. L’empereur Maximien est à la chasse, avec
sept cavaliers; devant lui, un onagre débouche d’un fourré ; les
chasseurs poursuivent l'animal avec tant d’impétuosité, qu’ils
tombent au milieu de bandes de barbares. Avec ses sept com¬
pagnons, Maximien tue une multitude d’ennemis, et met les
autres eu déroute. Les Qinnquegentiani se décident à demander
la paix. Les jours suivants, des nouvelles de victoires arrivent
de toutes les parties de l’empire4. Le reste du récit contient bien
d’autres légendes : guérison d'un possédé3, vertus miraculeuses
du bouclier6, châtiments divins des persécuteurs7. A ne lire que
ces épisodes, on pourrait se croire en plein Moyen-Age.

1) l’allu de Lessert, Fastes des provinces 4) Ibid., 3.

africaines , t. Il, p. 347. o) Ibid., 3.

2) Passio Tipasii , S. 6) Ibid., 7.

3) Ibid., 2. 7) Ibid., 8.


III.


9


130


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Au milieu de ces récits tout légendaires, se détachent deux
grands morceaux d’un ton très différent : les deux interrogatoires
devant Claudius1. Ce sont des procès-verbaux authentiques, con¬
servés à peu près intacts. Tout y est conforme à la vraisemblance
historique : faits allégués, procédure, attitude et paroles des
personnages. Sans récriminations superflues, Tipasius explique
avec une fermeté simple pourquoi il place au-dessus de tout son
devoir de chrétien. Comme on le menace du supplice réservé aux
déserteurs, sa fierté de vieux soldat se réveille : « Je ne suis pas
un déserteur, dit-il. Comme tous mes concitoyens le savent, j’ai
servi sans mériter de reproche. J’ai reçu mon congé honorable
avec des compliments de l’empereur Maximien » 2. Tout est de
ce ton juste, qui est celui des pièces officielles. Dans ces interro¬
gatoires, on reconnaît de véritables Acta Tipasii.

On voit aussitôt la conséquence : dans l’histoire critique du
martyre de Tipasius, on doit écarter' tous les récits légendaires,
et ne tenir compte que des parties sûrement historiques, les
interrogatoires. Or, les deux procès-verbaux conservés se rap¬
portent également à la comparution du vétéran devant Claudius.
Tout le reste est du domaine de la légende; et les épisodes qui
mettent Tipasius en rapports directs avec Maximien, n’ont
aucun fondement historique. On doit considérer comme non
avenue toute la série légendaire : le vieux soldat n'a été rappelé
qu’une fois, il a été traduit devant Claudius et condamné pour
refus de service.

A notre avis, voici comment s’est formée la relation, moitié
historique, moitié légendaire, que nous possédons. Jusque vers
la fin du iv° siècle, on lisait dans les Eglises de Maurétanie un
document très court, sans doute contemporain du martyre : ces
Acta Tipasii devaient comprendre simplement les deux interro¬
gatoires qui nous sont parvenus, et quelques mots sur le sup¬
plice; ils ne mentionnaient pas Tempereur Maximien, si ce n’est
pour indiquer que le vétéran avait reçu son congé de cet empe¬
reur. D’après notre texte actuel, Tipasius aurait obtenu ce congé
« dans la province de Sitifienne3 ». 11 y a là sans doute une in¬
terpolation; si l’on supprime ce passage, les obscurités dispa¬
raissent. Tipasius avait servi probablement en Europe, comme
tant d’autres soldats maures, et il y avait obtenu son congé de
Maximien; revenu en Maurétanie, il fut rappelé lors de l’expédi¬
tion de cet empereur contre les Maures, en 297 ; il refusa de ser-


1) l'assio Tipasii , 5 et 7.

2) Ibid., 5.


3) Ibid., 5.


Relations de martyres


131


vir, lut condamné par Claudius, et martyrisé, selon les vraisem¬
blances, le H janvier 298.

Les faits réels ne suffisant plus à la dévotion des foules, des
légendes se formèrent peu à peu. Le premier interrogatoire in¬
diquant que le vétéran avait été congédié par Maximien, l'ima¬
gination populaire supposa des rapports personnels deTipasius
avec cet empereur ; on attribua au vieux soldat des prophéties
et des miracles. Parallèlement à la tradition historique, se déve¬
loppa une tradition légendaire.

Un clerc de Maurétanie, ne voulant rien sacrifier, entreprit de
concilier la légende et l'histoire. Pour cela, plus ou moins con¬
sciemment. il adopta une méthode naïve dont on trouve bien
d’autres exemples dans la littérature martyrologique : il admit
que son héros avait été deux fois congédié, deux fois rappelé,
deux fois traduit devant les juges, etc. 11 put ainsi conserver
toute la légende, sans trop altérer l’histoire. Pour donner con¬
fiance au lecteur, il ajouta son préambule et sa conclusion1. L’ex¬
pédition de Maximien contre les Maures étant restée populaire
en Afrique, c’est en Sitifienne. dans les années 297-298, qu’il
mit en présence le vétéran et l’empereur s. En conséquence, il
dut retarder le martyre ; il le rattacha à la persécution générale
par cet édit, d’ailleurs absurde, qu'il attribuait à Maximien en
304 3.

La Passio Tipasii est donc le résultat d’un singulier amalgame
d 'Actes authentiques, de digressions historiques, et de pures
légendes. Cette relation a dû être composée en Maurétanie au
temps d’Augustin; car elle ne contient aucune allusion aux Van¬
dales, et, d’autre part, elle fait une si large place à la légende,
qu’elle ne peut guère être antérieure à la fin du ive siècle. Voici
un détail qui confirme notre hypothèse. Pour indiquer l’anniver¬
saire du martyre, le rédacteur emploie la formule « requiemt in
paceK » ; d’après nos inscriptions africaines datées, cette formule
apparaît pour la première fois dans l'annce 422, et en Mauréta¬
nie5.

On a pu remarquer l’intérêt et la variété de. ces relations afri¬
caines sur les soldats martyrs. On n’en trouverait l’équivalent
dans aucun autre pays. Evidemment, les théories intransigeantes
de Tertullien, sur l’incompatibilité de la foi chrétienne et du ser¬
vice militaire6, avaient fait fortune en Afrique. Ces idées ont

1) Passio Tipasii, 1 cl 8. 5) C. I. L., VIII, 21570.

2) Ibid,., 5. 0) Tertullien, De coron., 1 et suiv.; De

3) Ibid., 4. idolol., 19.

4) Ibid., 8.


132


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


été adoptées même par un esprit modéré comme Lactance *. Celui-
ci était le compatriote et le contemporain des martyrs dont nous
venons de conter l’histoire; son témoignage explique leur
héroïsme et leurs révoltes.


IV

Documents relatifs aux martyrs de Proconsulaire et de Bvzacène. — Actes yev-
dus. — Récits apocryphes. — Les Acta Restilutae. — La Vita Innocenta.
L’Histoire des Douze frères d’IIadrumète. — Relations entièrement ou partielle¬
ment authentiques. — La Passio Felicis. — Recension dite « de Ruinart ».
Recension dite » de Baluze » — Rapports et origines des deux récits. Dans
quelle mesure ils sont authentiques. — Les Acta Saturnini , Dativi et aliorum.

— Histoire des martyrs d’Abitina. — Editions de Baluze et de Ruinart. - La
rédaction primitive et les additions donatistes. — yaleur historique et littéraire.

— La Passio Maxim ae , Secundae et Donatillae. — Découverte de cette relation.

— Histoire des trois saintes. — Caractères du récit. — Détails suspects et don¬
nées authentiques.

En Proconsulaire et en Byzacène, une assez riche littérature
hagiographique est née des persécutions de 303-304. Mais cette
littérature nous est parvenue incomplète et très mêlée. Des re¬
lations se sont perdues; plusieurs des documents conservés ont
subi des altérations ; d’autres pièces sont entièrement apo¬
cryphes. Parmi les martyrs que mentionnent les auteurs ou les
calendriers, un petit nombre seulement peuvent être identifiés
avec les héros de tel ou tel récit existant. La plupart n ont ni
âge ni état civil bien déterminés; on les rapporte généralement
à la persécution de Dioclétien, parce que ce fut la dernière et
sans doute la plus meurtrière des persécutions païennes. Nous
signalerons d'un mot, et sous réserves, les principales de ces
victimes inconnues, avant d’arriver aux martyrs célèbres et aux.
relations. Nous renvoyons au chapitre suivant, pour les martyrs
qui figurent seulement dans des inscriptions.

On doit considérer peut-être comme des victimes de la persé¬
cution de Dioclétien trois martyrs qui sont inscrits au calendrier
de Carthage, et pour les anniversaires desquels Augustin pro¬
nonça des sermons : Agileus, à qui fut consacrée une des basi¬
liques carthaginoises s ; le diacre Catulinus, dont on voyait le
tombeau à Carthage, dans la Basilica Fausti * ; l’évêque Quadratus,


1) Lactance, Divin. Instit., V, 17 ; VI, 20.

2) Kal. Carth., VIII k. febr.; Martyr,
llicronym., VIII k. febr.; Possidius, Indic.
Augustin., 9.


3) Kal. Carth., id. iul. ; Martyr. Hie-
ronym., id. iul.; Possidius, Indic. Augus¬
tin., 9.


RELATIONS DE MARTYRES


133


d’ailleurs inconnu'. Du même temps datent probablement Félix
et Gennadius, martyrs d’Uzali*, et aussi plusieurs de ces groupes
de saints, cités en bloc ou désignés simplement par un ethnique,
qui des calendriers locaux ont passé dans le calendrier de Car¬
tilage ou le Martyrologe Hiérony mien : les Carterienses martyres1 2 3 4 ,
les martyrs de Maxula*, de Membressa5, de Thuburbo6, de Tu-
niza1; enfin les Volatini martyres 8 .

Beaucoup de ces béros anonymes ou presque inconnus étaient
célèbres au temps d’Augustin, qui a prêché pour leurs anniver¬
saires. Tout a péri des relations qu’on lisait alors à l’église, et
où était consignée leur histoire. De même ont disparu des Actes
que citaient les catholiques à la Conférence de 411 9 . En re¬
vanche, nous possédons, sur plusieurs autres martyrs de la ré¬
gion, une série de relations : les unes entièrement ou partielle¬
ment authentiques, les autres plus ou moins complètement
apocryphes.

Ces dernières sont au nombre de trois : les Acta Restitutae,
la Vita Innocentii , les récits qui se rapportent aux Douze Frères

d’Hadrumète.

Les Acta Restitutae sont plus que suspects10. D’après cette chro¬
nique, Restituta fut martyrisée sous Dioclétien11. Elle était ori¬
ginaire de la province d’Afrique, d’un endroit appelé Ponizarius,
sans doute Hippo Diarrhytus (Bizerte) ; c’était une vierge de noble
naissance, très instruite des saintes Ecritures12. Arrêtée pendant
la persécution, elle subit de longs interrogatoires et divers sup¬
plices, puis fut condamnée à être brûlée vive dans une barque
chargée d’étoupes et de poix enflammée13. A quelque distance de
la côte, quand on voulut mettre le feu à l’embarcation, les bour¬
reaux tombèrent miraculeusement à la mer. Restituta rendit
grâces à Dieu, et reçut la visite d’un ange; peu après, elle mou¬
rut d’une mort très douce14. La barque fut poussée parle flot
vers l’ile d’Ænaria (Ischia). Une dame du pays, avertie par une
vision, recueillit le corps de la sainte, et l’ensevelit. Les reliques


1) liai. Carlh ., [XIII] k. sept. ; Martyr.
Jlieronym., XIII k. sept.; Possidius, ln-
dic. Augustin., 9.

2) De miraculis sancti Slephani, I, 2;
Acta Sanclorum, 16 mai ( mai ., t. III,
p. 512).

3) Kal. Carlh., 1111 non. febr. ; Possi-
dius, lndic. Augustin., 9.

4) Kal. Carth., XI k. aug. ; Augustin,
Serm. 283.

5) Martyr llieronym., V id. febr.

6) Ibid., III k. aug.


7) Ibid., k. sept.; VIII id. nov.

8) Kal. Carlh., XVI k. nov. ; Augustin,
Serm. 156.

9) Collât. Carthag. ann. 411, III, 449-
450; Augustin, Drevic. Collât., III, 17, 33.

10) Acta Restitutae, dans lesMcfaSo7!C-
lorum , 17 mai [mai., t. IV, p. 20-24).

11) Acta Restitutae, 1.

12) Ibid., 2.

13) Ibid., 13.

14) Ibid., 14.


134 DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE

restèrent à Ischia, où l’on célébrait la fête de Restituta le 12 des
calendes de juin1 2.

La légende est évidemment d’origine italienne. Elle a pour
objet d’expliquer l’existence d'un culte de Restituta dans 1 île
d’ischia, et aussi à Naples, où une basilique fut élevée en son
honneur par Constantin. On visite encore aujourd'hui à Naples
une vieille église de Santa- Restituta , où une fresque représente
la translation du corps de la sainte à Ischia, dans une barque
conduite par des anges. La relation est une œuvre italienne du
Moyen-Age, encombrée de rhétorique, toute- en discours, en
prières, en descriptions de supplices. On n’y trouve pas trace de
faits historiques. On n’en saurait conclure, d’ailleurs, que la
légende n’ait aucun fondement. Une Restituta ligure en 304
parmi les martyrs d’Abitina*. Une grande basilique de Carthage,
qui s’appelait Restituta e. t où parla souvent Augustin3, peut avoir
été dédiée à une sainte de ce nom; mais la question reste obs¬
cure.

La Vit a Innocenta n’est pas plus authentique que les Acta Res-
titntae\ et elle n’a pas l’excuse de présenter un intérêt légen¬
daire4. C’est une compilation informe de récits absurdes, ramas¬
sés on ne sait où. Suivant le chroniqueur, Innocentius était né
« dans la cité de Galilée »; à quinze ans, il fut enlevé par un
ange, et conduit « aux Quarante-Saints ». Ses parents se mirent
à sa recherche, et arrivèrent « à la cité de Justiniana, sur la terre
d’Afrique5 ». A l’âge de vingt-deux ans, Innocentius voulut re¬
voir ses parents. Il retourna « dans la cité de Galilée », où, natu¬
rellement, il ne trouva plus les siens. Mais on l’arrêta, pour le
traduire devant le proconsul Anullinus, « qui, en ces jours-là,
tenait en prison Crispina6 ». Pourtant, Innocentius se tira d’af¬
faire, et s’embarqua la nuit suivante. Il se rendit dans la Civitas
Justiniana, où il rencontra ses parents. Il y devint diacre, et, sept
ans plus tard, évêque7. Au bout de sept années d’épiscopat, il
partit pour 1 Italie, et aborda dans l’ile d’Ænaria, où il fut ac¬
cueilli par des religieuses. A Spelunca, près de Terracine, il
retrouva son diacre Memoratianus et d’autres fugitifs africains8.
Il échappa miraculeusement aux soldats que Severianus, magis¬
trat de Terracine, avait envoyés pour l'arrêter avec ses amis9. Il


1) Aela Reslilutae, 15.

2) Acta Saturnini, 2.

3) Augustin, Serm. 19; 29; 90; 112;
277 ; Victor de Vita, I, 5, 15 Halm.

4) Vita Innocenta, daus les Acta Sanc-

torum, 7 mai (mai., t. Il, p. 138-139).


5) Vita Innocenta, 1.

6) Ibid., 2.

7) Ibid., 3.

8) Ibid., 4.

9) Ibid., 5-6,


RELATIONS DE MARTYRES


135


mourut à Capratia, le 7 mai. Longtemps après, son corps fut
transporté à Gaëte, et placé dans la crypte de l’église Santa-Ma-
ria, où il fit de nombreux miracles*.

Ce médiocre roman est tiré du legendarium de l’Eglise de
Gaëte; il a été imaginé, sans aucun doute, pour expliquer la
présence des reliques d’Innocentius dans la crypte de cette ville.
On s’est évertué à tirer de ce fatras quelques données histo¬
riques. Innocentius, dit-on, vivait au temps de Dioclétien, puis¬
qu'il fut traduit devant Anullinus, lors du procès de Crispina à
Theveste’; la Galilaea civitas, où il est né, devait être une cité
maritime d’Afrique; et Justiniana est le surnom byzantin d’TTa-
drumète. Donc, Innocentius a dû être conduit à Theveste auprès
d’ Anullinus; il fut relâché ou s’échappa, et se fixa à Hadrumète,
où il devint diacre, puis évêque. 11 s'enfuit plus tard en Italie,
peut-être sous Constance, lors d’une persécution arienne’. —
Tout cela est ingénieux, mais bien fragile. L’allusion à Crispina
paraît être une interpolation; plusieurs cités africaines ont pris
le nom de Justinien; et, jusqu’aux Vandales, il n’y a pas trace,
en Afrique, de persécutions ariennes. En fait, nous ne savons
rien de certain sur cet Innocentius. Ses prétendus compatriotes
n’en savaient peut-être pas plus que nous; car il n’est, cité par
aucun auteur ni aucun document du pays.

C’est encore entre Hadrumète et l’Italie, en passant par Car¬
thage, que nous promène le troisième récit apocryphe, l’histoire
des Douze Frères *. Ce récit se présente à nous sous trois formes
différentes : une relation assez courte1 2 3 4 5, une Notice très prolixe6,
et une Vie en vers1. A ces trois documents s’ajoutent encore
deux notices sur des translations de reliques a. Malgré cette
abondance d’écritures, nous sommes très mal renseignés sur ce
groupe de martyrs.

On aurait arrêté à Hadrumète douze chrétiens, fils de lîoni-
fatius et de Thecla. Les parents eux-mêmes figurent au Marty¬
rologe Romain, le 30 août9; mais ils sont connus seulement
par la Passio de leurs enfants, et rien ne laisse supposer qu'ils
aient été martyrisés. Les douze frères paraissent avoir réelle¬
ment confessé leur foi. Cependant, les traditions ne s’accordent
pas sur leur compte. D’après le Martyrologe Hiéronymien, ils


1) Vila Innocenta , 7.

2) Ibid., 2.

3) Acta Sanctorum, mai., t. II, p. 140-
141 ; Morcelli, Africa christiana, t. I,

p. 68.

4) Passio duodecim fratrum, dans les

Acta Sanctorum, 1er septembre ( sep -


ternbr., t. I, p. 129-153).

5) Ibid., p. 138.

6) Ibid., p. 138-141.

7) Ibid., p. 144-153.

8) Ibid., p. 142 et 154.

9) Acta Sanctorum, 30 août ( auç/ust .,
t. VI, p. 551-552).


136


documents du ive siècle


auraient, succombé à Cartilage *. Suivant les relations, ils auraient
seulement passé par cette ville, pour y subir un interrogatoire
et quelques tortures; ils auraient été emmenés par le magistrat
dans le sud de l’Italie, et auraient été mis à mort, par groupes,
en diverses villes de cette région. Leurs reliques furent réunies
à Bénévent, où ils étaient surtout honorés C'est là, au Moyen
Age, qu’ont dû être écrites les relaiions mentionnées plus haut.

Relations très médiocres, d’ailleurs, et qui ne méritent .pas
une analyse : tissu de légendes assez niaises et, çà et là, quelques
données historiques, mais vagues, ou inexactes, ou suspectes.
Les noms mêmes des Douze Frères nous, mettent en défiance :
cinq de ces noms. Félix. Vitalis, Januarius, Fortunatus, Septi-
minus, rappellent des clercs de Thibiuca, qui sont mentionnés
dans les deux versions de la Passio Felicis s. Les brèves indica¬
tions du Martyrologe Hiéronymien sont, assurément, moins
invraisemblables. Cependant, si cette tradition paraît plus sé¬
rieuse, on a encore peine à s’expliquer que le martyre ait eu lieu
à Carthage : Hadrumète étant la capitale de la Byzacène. c’est
dans celte ville même, devant le gouverneur de Byzacène, que les
accusés auraient dù être traduits. Si donc l'aventure des Douze
Frères a une base historique, on ne peut guère saisir aujour¬
d’hui la réalité à travers les végétations parasites de la légende.

On a pu observer que tous ces récits apocryphes nous condui¬
sent dans l’Italie centrale ou méridionale. Ce n'est pas l’effet du
hasard. Après la conquête vandale, c’est vers ce pays qu'émigrè¬
rent surtout les Romains d’Afrique. Ils emportèrent avec eux
les reliques et le culte de leurs saints. D’où cette littérature italo-
africaine des premiers siècles du Moyen Age, où abondent les
apocryphes, et où se sont même déformés des documents ori¬
ginaux.

Tel est précisément le cas d’une intéressante relation, que l’on
considère généralement comme tout à fait authentique, et qui
l’est seulement en partie ; la Passio Feiicis, appelée aussi Acta
Felicis 3. Ce martyr Félix était un évêque de Proconsulaire. On
a beaucoup discuté autrefois sur le nom de la ville dont il diri¬
geait l’Eglise, et que l’on plaçait un peu partout, en invoquant
les leçons divergentes des manuscrits. La question a été tranchée
de nos jours par des découvertes épigraphiques. Félix était
évêque de Thibiuca (aujourd’hui IP Zouitina), ville située à

1) Martyr. Hieronym., k. sept. 3) Ruinart, Acta martyrum, ed. de

~) Passio Felicis, 1 Ruinart; ibid., t Bu- 1713, p. 335; Acta Fanclorum, 2i octolire
Iu7.c. (octobr., t. X, ]>. 625-628).


RELATIONS DE MARTYRES


137


quarante-deux milles de Carthage, vers l’Ouest, dans la vallée
du Bagradas, non loin de Thuburbo Minus1 2. La position géogra¬
phique explique un détail des Acta : l’évêque était parti pour
Carthage le jour même où fut promulgué à Thibiuca l’édit de
Dioclétien, et il était de retour le lendemain8.

L’histoire de Félix nous est connue surtout par deux relations
importantes, souvent publiées, qui nous ont été conservées par
deux séries de manuscrits : la relation, dite « de Buinart », qui
place le martyre à Venouse; la relation, dite « de Baluze », qui
le place à Noie3. Les deux rédactions sont à peu près d’accord
pour la première partie du récit, qui se déroule en Afrique, et
en complet désaccord pour la seconde partie, qui nous trans¬
porte en Italie. Nous verrons que la première partie seule est
authentique, et que la version de Buinart est la plus ancienne.
Pour reconstituer l'histoire vraie du martyre, on doit donc
s’en tenir à la portion du texte de Buinart qui se rapporte à
l’Afrique.

Voici ce que nous apprend ce document. La scène se passe
« sous le huitième consulat de Dioclétien et le septième de Maxi¬
mien », c’est-à-dire en 303. Le premier édit de persécution « fut
affiché dans la cité de Thibiuca, le jour des nones de juin », soit
le o juin. Aussitôt, le curator Magnilianus manda les clercs de la
communauté chrétienne. L’évêque venait de se mettre en route
pour Carthage. On conduisit devant le magistrat le prêtre A per,
les lecteurs Gyrus et Vitalis. Sommés de livrer les Ecritures,
ces clercs se contentèrent de répondre que les manuscrits étaienL
chez l’évêque. Ils restèrent à la disposition de l’ Officiant, « jus¬
qu’au moment où ils auraient rendu leurs comptes au procon¬
sul Anullinus »*.

Le lendemain, l’évêque revint à Thibiuca. Le curator ordonna
à l’un de ses agents de le lui amener. « Le curator Magnilianus
dit : Evêque Félix, donne les livres et tous les papiers que tu as.
— L’évêque Félix dit : J’en ai, mais je ne les donne pas. — Le
curator Magnilianus dit : L’ordre des empereurs passe avant tes
paroles. Donne les livres, pour qu’on puisse les brûler. —
L’évêque Félix dit : Mieux vaut que je sois brûlé, plutôt que les
divines Ecritures; il est bon d’obéir à Dieu plutôt qu’aux
hommes... — Magnilianus dit : Réfléchis » c. Trois jours après,


1) C. I. L., VIII, 14291 ; 14293; Tissot,
Géographie comparée de la province ro¬
maine d'Afrique, t. Il, p. 289.

2) Passio Felicis, 1-2 Ruiiiart.

3) On trouvera ces deux relations réunies


dans les Acla Sanclorum (octobr., t. X,
)). 625-628), et dans la Patrol. lut. de
Migne (t. VIII, p. 619-688).

4) Passio Felicis, 1 Ruiuart.

5) Ibid., 2.


138


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


nouvel interrogatoire : « As-tu réfléchi? dit le magistrat. —
L’évêque Félix dit : Ce que j’ai déclaré précédemment, je le
répète maintenant, et je le répéterai devant le proconsul. — Le
curator Magnilianus dit : Tu iras donc devant le proconsul, et tu
lui rendras compte »*.

Suivant un privilège réservé aux personnages de distinction,
l’évêque ne fut pas alors emprisonné, mais confié à la custodia
libéra: il resta quelques jours dans la maison de Vincentius Col-
sinus, décurion de Thibiuca1. Le 24juin, on l’envoyaà Carthage,
où il fut conduit en prison. Il y subit deux nouveaux interroga¬
toires devant le proconsul Anullinus3. -

Ici s'arrêtent nos renseignements authentiques. D’après la lé¬
gende de Ycnouse, le proconsul aurait renvoyé l'évêque de Thi¬
biuca, le 15 juillet, devant le préfet du prétoire, qui se serait
trouvé alors à Carthage. Le préfet aurait enfermé Félix « dans
sa propre prison », en le faisant a enchaîner avec de plus grandes
chaînes. » Neuf jours après, il lui aurait ordonné « de naviguer
vers les empereurs4 ». Alors aurait commencé l’odyssée vers la
Sicile et 1 Italie J. L autre récit est encore plus absurde6. Le ton
seul nous avertit que nous tombons de l’iiistoire dans la légende.
Et les invraisemblances s’accumulent. On ne voit pas pourquoi
le proconsul ne termine pas lui-même l’affaire, comme c’était son
droit et 1 usage. Quant aux détails relatifs à ( intervention d’un
préfet du prétoire, ils sont inexacts jusqu’à la niaiserie7.

Le rédacteur de Noie nous met probablement, sans le vouloir,
sur la voie de la vérité historique. 11 reconnaît que de son temps
les reliques de 1 évêque Félix étaient à Carthage, « dans la rue
dite des Scillitains », et qu’elles y faisaient beaucoup de mi¬
racles8 9. D’après ce renseignement précis, on ne saurait guère
douter que l’évêque de Thibiuca ait été martyrisé tout simplement
à Carthage, par ordre d’Anullinus. On doit rejeter sans doute
les deux dates du 30 août et du 15 janvier, que donnent les rela¬
tions, et qui paraissent se rapporter aux anniversaires des calen¬
driers italiens5. L’exécution dut avoir lieu à Carthage dans l’été
de 303, aux environs du 15 juillet, jour de la dernière audience
d’ Anullinus10.

La légende s empara vite de l’évêque Félix. Des martyrologes


1) Passio Felicis, 3.

2) Ibid., 3.

3) Ibid., 4.

4) Ibid., 4.

5) Ibid., 5.

6) Ibid., 4 Baluze.


7) Cf. Pallu de Lessert, Fastes des pro¬
vinces africaines, t. 11, p. 13.

8) Passio Felicis, 6 Baluze.

9) Ibid., 6 Ruinart; 6 Baluze.

10) Ibid., 4 Ruinart.


RELATIONS DE MARTYRES


139


latins, même des calendriers grecs, le mentionnent et placent sa
fête le 23 ou le 24 octobre, ou le 16 avril; une relation abrégée
l’envoie chercher le martyre jusqu’en Lycaonie Négligeons ces
traditions apocryphes, pour nous arrêter seulement aux deux
légendes principales, celles de Venouse et de Noie. Ces légendes
semblent être nées à l’époque vandale ou byzantine. Des Afri¬
cains fugitifs avaient apporté en Italie des reliques de Félix,
évêque de Thibiuca. On confondit ce martyr africain avec des
saints locaux du même nom; et l'on remania en conséquence
les vieux Acta authentiques qui le concernaient. D’ailleurs, la
tradition de Noie et celle de Venouse sont d’accord sur un seul
point : pour faire venir en Italie l’évêque de Thibiuca.

A l’évolution de la légende correspond celle du récit martyro-
logique. Ce récit se présente à nous sous plusieurs formes suc¬
cessives, au moins trois.

C’est d’abord la relation primitive, dont l’authenticité paraît
hors de doute. Elle comprend surtout une série de procès-ver¬
baux : l'en-tête du document, l'interrogatoire du prêtre A per et
des deux lecteurs * ; les deux interrogatoires de Félix à Thibiuca 3 ;
une partie des interrogatoires de Carthage1 2; peut-être aussi, une
courte et belle prière que prononce l’évêque avant de mourir5.
Cependant, on relève des traces d’altérations et d’interpolations
dans le paragraphe des interrogatoires de Carthage. On se de¬
mande pourquoi Félix, traité jusqu’alors avec égards et logé
chez un décurion de Thibiuca, est conduit « enchaîné » à la capi¬
tale. On se demande aussi pourquoi Anullinus tient ses audiences
la nuit. Le ton même du proconsul laisse à désirer6. Tout cela
est suspect. En revanche, les procès verbaux de Thibiuca sont
de première main, et intacts.

La seconde étape du récit est marquée par la relation de Ve¬
nouse, qu’on peut attribuer au ve ou au vi° siècle. Cette relation,
au début, reproduit simplement les Acta authentiques. Puis elle
décrit le prétendu voyage de Félix, qu’elle conduit successive¬
ment à Agrigente, à Catane, à Messine, à Tauromenion, à Rulo
en Lucanie, enlin à Venouse : cet itinéraire du martyr paraît
être, en réalité, l’itinéraire de ses reliques7. Après un interro¬
gatoire invraisemblable, Félix est martyrisé à Venouse le


1) Acta Sanctorum, 24 octobre ( oc -
tobr., t. X, p. 633;.

2) Passio Felicis , 1 Ruinart

3) Ibid., 2-3.


4) Ibid., 4.

5) Ibid., 6.

6) Ibid., 4.

7) Ibid., 5.


140


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


30 août,. Ce jour-là, affirme le narrateur, « la lune elle -même fut
changée en une boule de sang1. »

Dans la relation de Noie, on constate un nouveau progrès de
la légende et de 1 interpolation. Ce récit est plus récent et deux
fois plus long que le précédent. Il est partout délayé. Le rédac¬
teur gâte, en y mêlant son bavardage, jusqu’aux pièces authen¬
tiques du début. 11 change les noms des clercs de Thibiuca,
substitue le prêtre Januarius au prêtre Aper, les lecteurs Fortuija-
tius et Septiminus aux lecteurs Gyrus et Vitalis 2 : ces nouveaux
personnages, introduits ici par surprise, devaient être populaires
à Noie, et l’on a voulu leur conférer un titre de noblesse.
L’évêque Félix, si simple dans ses réponses authentiques aux
magistrats de Thibiuca et de Carthage, se perd désormais en
longs discours3. Pour gagner Tltalie, il suit un autre itinéraire
que clans la légende de Venouse : il ne côtoie plus la Sicile, mais
est envoyé directement à Rome4. Cela ne l’empêche pas de re¬
prendre la mer, pour atteindre Noie. Là, il est traduit devant un


cognitor, qui le condamne5 * 7. 11 y est décapité le 15 janvier. Le
rédacteur fait remarquer avec insistance que la scène se passe
« à Noie », mais il avoue ensuite que les reliques sont à Car¬
thage0 : ce qui rend très suspect son témoignage. — Cette rela¬
tion médiocre et verbeuse est antérieure à l’invasion arabe, puis-
qu elle parle, comme d'un fait contemporain, des miracles de
Félix à Carthage ; elle date presque sûrement de la période byzan¬
tine. Comme la relation de Venouse, dont elle est indépendante,
elle reproduit les proces-verbaux authentiques de Thibiuca, mais
en les délayant et en les interpolant au point de les dénatu¬


rer.


lels sont les éléments divers dont se composent les deux ver¬
sions de la Passio Fe/icis. On voit que la valeur en est très iné¬
gale. Les interrogatoires de 1 hibiuca nous sont parvenus à peu
près intacts, dans le texte de Ruinart. Ceux de Carthage sont
déjà suspects en partie, lout le reste relève de la légende et du
Moyen Age italien.

Non moins complexe est la grande Passio des martyrs d’Ahi-
tina, qui est intitulée Acta Saturnini , Dativi et aliurum plunmo-
rum martyrum in Africa1. Les additions y sont si considérables,
qu elles constituent un véritable Appendice, et comme un autre


1) Passio Felicis, 6.

2) Ibid., 1 Baluze.

3) Ibid., 2-4.

4) Ibid., 4.


S) Ibid , 5.

6^ Ibid., 6.

7) Ruinart, Acta martyrum, éd. de 1713,
p. 382


RELATIONS DE MARTYRES


141


ouvrage1 2. Mais elles sont curieuses et fort anciennes, puisqu’elles
sont l’œuvre de donatistes africains.

Abitina, dont remplacement exact est encore inconnu, était
une ville de Proconsulaire, qui parait avoir été située dans la
vallée du Bagradas, non loin de MembressaV Au début de la
persécution, en 303, l'évèque Fundanus avait livré les Ecritures,
qui avaient été brûlées sur le forum3. Mais une partie des clercs
et des fidèles avaient refusé de suivre l’exemple de leur chef :
malgré l’édit impérial qui interdisait formellement toute assem¬
blée de chrétiens, ils continuaient de se réunir dans une maison
particulière pour célébrer l’office liturgique. Un jour, ils y
furent surpris par les magistrats municipaux, assistés des troupes
de police. On arrêta cinquante chrétiens, dont dix-huit femmes4 5.
Parmi eux, le prêtre officiant, Saturninus3 ; ses quatre enfants,
les lecteurs Saturninus junior et Félix6, la vierge sacrée Maria7,
le petit Uilarianus 8 ; Dativus qui et Senator, décurion d’ Abitina
ou de Carthage9 ; le lecteur Emeritus, chez qui avaient lieu les
réunions10; le lecteur Ampelius11; un certain Thelica12; enfin,
Victoria, une jeune fille de Carthage, qui avait fui la maison de
ses parents pour échapper à un mariage, et s’était jetée par la
fenêtre pour se vouer à Dieu13.

Aussitôt après leur arrestation, les cinquante chrétiens furent
conduits au forum d’Abitina, et soumis à un premier interro¬
gatoire; puis, ils furent envoyés à Carthage, avec un rapport des
magistrats locaux au proconsul Anullinus14. Nous connaissons
en détail la longue et dramatique série des interrogatoires devant
ce proconsul15. Tous ces interrogatoires ont eu lieu le même
jour, « la veille des ides de février », d’après une note qu’on lit
sur les manuscrits en tète de la relation. Saint Augustin con¬
firme cette indication, et la complète fort à propos, en nous ap¬
prenant que le procès-verbal portait autrefois cette date précise :
« Sous le neuvième consulat de Dioclétien et le huitième de
Maximien, la veille des ides de février16... » La comparution de¬
vant Anullinus est donc du 12 février 304.


1) Acta marlyrum Saturnini pres-
byteri , Felicis, Dativi, Ampelii et alio-
rum, 16-20 Baluze. — Cf. Baluze, Mis-
celt., t. 11, p. 56 ; Patrol. lat. de Migne,
t. VIII, p. 699-703.

2) Augustin, Contra Epist. Parinenian.,

111, 6, 29.

3) Acta Saturnini, 3 Ruinart.

4) Ibid., 2.

5) Ibid., 2 ; 6 ; 9-10.

6) Ibid., 2; 14.


7) Ibid., 2.

8) Ibid., 2; 17.

9) Ibid., 2; 5; 7-9.

10) Ibid. ,2; 10-11.

11) Ibid., 2; 13.

12) Ibid., 2; 5-6.

13) Ibid., 2; 7; 16.

14) Ibid., 3-4.

15) Ibid., 5-17.

16) Augustin, Brevic. Collai., III, 17, 32.


142


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Voilà les seules données certaines que nous possédions sur les
martyrs d’Abitina. Que devinrent-ils après leur interrogatoire?
Nous n’avons là-dessus que des renseignements vagues, contra¬
dictoires, et de seconde main. Les Acla primitifs semblent n’avoir
contenu aucun détail sur la mort de ces chrétiens ; ce qui laisse¬
rait supposer qu’ils n’ont pas été exécutés. D’autre part, la Passio
qui nous est parvenue renferme plusieurs allusions à un pro¬
chain martyre1 2. Après l’interrogatoire d’Emeritus, le proconsul
revise le procès-verbal, et ajoute : « Vous tons, conforménjent
à votre aveu, vous serez châtiés comme vous le méritez*. » On
lit enfin, après le dernier interrogatoire : « xVlors s'achève ce
grand combat. Alors le diable est repoussé et vaincu. Alors les
martyrs du Christ se réjouissent et se félicitent éternellement
des jiassions de leur gloire future3 ». Pure phraséologie, semble-
t-il, et d’où l’on ne peut rien tirer. Suivant la note placée en
tète du récit dans les manuscrits, nos martyrs « ont versé leur
sang bienheureux en divers lieux et à des époques distinctes ».
D’après l’auteur du pamphlet qui forme l 'Appendice, ils sont
morts de faim en prison4 5. Cette dernière tradition est la moins
invraisemblable; c’était celle qui avait cours chez les donatistes.
Mais ce n’était encore qu’une tradition, où la légende devait te¬
nir plus de place que la réalité. Les Africains du temps de saint
Optât ou de saint Augustin ne paraissent pas avoir été beaucoup
mieux renseignés que nous : ils ne connaissaient les martyrs
d’Abitina que par leurs interrogatoires et leur manifeste. Aussi
ne peut-on tirer que deux conclusions, surtout négatives, de ces
récits et affirmations contradictoires : 1° nos martyrs n’ont pas
été exécutés le 12 février 304, jour de leur interrogatoire; 2° ils
sont morts à des dates ditférentes, en prison ou ailleurs, la
part de leur mort naturelle ou des suites de leurs tortures.

En tout cas, l’on doit probablement identifier plusieurs de
martyrs avec des homonymes qui sont inscrits au calendrier de
Carthage : Rogatus, le 24 juin6; Félix, Eva et Regiola, le
30 août6; Ampelius, le 12 septembre1; Januarius, le 19 sep¬
tembre8; Victoria, le 24 octobre9. En outre, une douzaine de
noms qu’on lit dans la liste des confesseurs d’Abitina, se re-


plu-

ces


1) Acta Salurnini, 6; 9-10; 12; 14-17
Huinart.

2) Ibid., 11.

3) Ibid.., 17.

4) Acta Salurnini , 20 Ilaluze.

5) Kal. Carlh., VIII K. iul. ; Acta Sa-
turnini, 2 Ruinarl.

6) Kal. Carth., 111 K. sept.; Acta Sa-


turnini, 2.

7) Kal. Carth., [II] id. sept. ; Acla Sa¬
lurnini, 2; 13.

8) Kal. Carth. [XIII] K. oct. ; Acta Sa¬
lurnini, 2.

9) Kal. Carth., [VI111] K. nov.; Acla
Saturnini, 2; 7 ; 16.


RELATIONS DE MARTYRES


143


trouvent dans les inscriptions africaines de martyrs : Datianus
et Victorinus, à Tixter1 2 : Emeritus, à IIr Taghfaght et Aïn Gho-
rab"-; Félix, en dix localités différentes3 ; Januarius, àThelepte4 5;
Maria, à Aïn el-Ivsar“; Martinus, à Calama6; Matrona, à Aïn Re-
gada7; Rogatus, à Aubuzza et Renault8; Victoria, à Tixter et au
Mesloug9; Vincentius, au Mesloug et à Calama10. Nous signalons
simplement toutes ces coïncidences, sans rien conclure ni pour
ni contre l’identification.

En prison, après leur interrogatoire du 12 février 304, les
martyrs d’Abitina avaient rédigé leur célèbre manifeste, où ils
excommuniaient les Iraditores et leurs partisans11. Les mécon¬
tents invoquèrent ce manifeste contre l’évèque Mensurius de Car¬
tilage; ils s’en servirent plus tard pour contester la validité de
l’élection de Caecilianus. Les martyrs d’Abitina devinrent ainsi
comme les précurseurs du donatisme. C’est ce qu’on ne doit pas
oublier, si l’on veut comprendre la physionomie actuelle de notre
relation.

Cette relation est une ou double, suivant que l’on considère
les manuscrits ou les éditions. Dans les manuscrits, qui sont
assez nombreux, c’est toujours le même document, très com¬
plexe, où se mêlent les procès-verbaux, les récits ou commen¬
taires, et le pamphlet. L’ensemble est incohérent. Des savants
modernes ont voulu reconstituer la rédaction originale, en éla¬
guant les additions postérieures. De là. deux catégories d’édi¬
tions, qui correspondent à deux étapes du récit martyrologique.
Tantôt, l’on reproduit la Passio telle quelle : c’est le système de
Baluze12. Tantôt, l’on supprime le préambule à tendances sec¬
taires, et tout le pamphlet final : c’est le système de Ruinart13. A
vrai dire, les deux méthodes peuvent se justifier également, sui¬
vant le point de vue où l’on se place. Celle de Baluze est plus
conforme aux scrupules de la critique moderne, qui se défie de
l’arbitraire. Mais l’on ne saurait condamner la méthode de Rui¬
nart, qui atteste un sens délicat et sûr de la valeur relative des
textes.


1) C. /. L., VIII, 20600.

2) Ibid., 2220 ; 17614; 17714.

3) Ibid., 10686; 16396 ; 17653; etc.

4) Ibid., 11270.

5) Ibid., 20572.

6) Duchesne, Bull, des Antiquaires de
France, 1893, p. 238.

7) C. 1. L., VIII, 5664-5665.

8) Ibid., 16396; 21517.

9) Ibid., 20600 ; Gsell, Bull, du Comité,

1899, p. 454, il. 6.


10) C. I. L., VIII, 5352; Héron de Ville-
fosse, C. R. de l'Acad. des Inscript.,
1893, p. 192; Gsell, Bull, du Comité,
1899, p. 454, n. 6.

11) Acta Saturnini, 18 Baluze. — Cf.
Ibid., 2 et 16-17.

12) Baluze, Miscell., t. II, p. 56 = Pa-
trol. lat de Migne, t. VIII, p. 689.

13) Ruinart, Acta martvrum, ed. de
1713, p. 382.


144


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Editions à part. Ruinait a certainement raison : pour retrou¬
ver le récit authentique, on doit supprimer une partie du préam¬
bule, et les cinq derniers chapitres de la version de Baluze*. Ces
derniers chapitres forment un véritable Appendice, tout à fait
indémendant de ce qui précède. Nous en avons des preuves de
tout genre.

D'abord, la déclaration très nette de l’auteur même du pam¬
phlet. Dès ses premiers mots, il se donne comme un continua¬
teur : « L’occasion du schisme, dit-il, l’a averti de joindre à ces
confessions si grandes et si glorieuses les décrets des martyrs', et
de rattacher les très saintes constitutions des amis de Dieu aux
Gesta précédents’ ». Autrement dit, ce second rédacteur a voulu
ajouter le manifeste de ses héros à leurs interrogatoires ; en effet,
tout cet Appendice n’est qu’un commentaire du manifeste.

En second lieu, les Acta des martyrs d’Abitina ont été produits
par les donatistes, et acceptés par les catholiques, à la Confé¬
rence de 411 3 . Jamais les représentants du parti catholique n’au¬
raient pu accepter le violent réquisitoire et les grossières injures
contre leur Eglise, qui remplissent les cinq derniers chapitres
du texte de Baluze. De plus, au témoignage d’Augustin, l’exem¬
plaire produit en 411 portait l’indication de l’année4 ; et cette in¬
dication manque dans tous nos manuscrits. Voilà qui atteste des
remaniements dans le préambule comme dans la conclusion.

Des considérations littéraires viennent à l’appui des faits pré¬
cédents : X Appendice n’est assurément pas de la même main que
la Passio. La relation proprement dite est l’œuvre d’un homme
de talent, un peu sectaire sans doute, mais avec le sens de la
mesure; le récit est vif, habilement disposé, d’une netteté remar¬
quable. L 'Appendice est d’un polémiste violent et haineux, sans
aucun talent, au style verbeux et obscur, encombré de phrases
interminables. Un lettré ne saurait s’y tromper. D’ailleurs, la
version de Ruinart forme un tout bien déterminé : suivant l’usage,
elle commence par des indications chronologiques ; elle finit avec
les interrogatoires, comme beaucoup d 'Acta\ et la dernière
phrase est bien une phrase de conclusion. Au début, l’auteur
semble avertir lui même qu’il se proposait simplement de repro¬
duire et de commenter les interrogatoires5.

Ecartons donc X Appendice et le préambule, véritable pamphlet
donatiste qui sera étudié à sa place. Tenons-nous en au récit

1 ) Acla Salumini, 1 et 1 0-20 Raluzc. 17, 32 ; Ad Donalisl.post Collât., 14, 18.

2) Ibid., 16. 4) Augustin, Brevic. Collât., 111. 17, 32.

3) Collât. Carlhag. ann. 411, III, 434; 5) Acla Salumini, 4 Ruinart.

445-448; Augustin, Brevic. Collât., III,


RELATIONS DE MARTYRES


145


proprement dit, tel que l’a reconstitué Ruinart. Ainsi considérée
en elle-même, la relation se décompose encore en deux éléments
bien distincts : i° des Acta, procès-verbaux des interrogatoires;
2° des récits et des réflexions du chroniqueur.

Les Acta , d’une authenticité indiscutable, ont une valeur his¬
torique de premier ordre. On ne peut guère douter qu’ils ne pro¬
viennent des Archives proconsulaires; ils reproduisent avec une
minutieuse exactitude tout le détail des interrogatoires à Car¬
thage devant Anullinus. Le chroniqueur insiste sur ce caractère
officiel des documents qu’il insère dans son récit. 11 entreprend,
dit-il, de raconter les combats de ses héros « d’après les Actes
publics », en citant toujours « les paroles des martyrs »*; et il
nous montre le proconsul préoccupé de faire transcrire sur le
registre le procès-verbal des incidents d’audience8.

Les premiers interrogatoires, ceux de Dativus’, de Thelica4,
du prêtre Saturninus6, du lecteur Emeritus6, paraissent fout à
lait complets; la plupart des autres sont abrégés ou résumés7.
Mais tous les fragments cités sont intacts. Dans ces interroga¬
toires, il y a autant de vie que de variété. Par exemple, Thelica,
dans un accès d’héroïsme, s’était offert lui-même aux tortures;
la souffrance lui arracha des cris de détresse, des paroles entre¬
coupées : « Vous agissez injustement, malheureux! vous agissez
contre Dieu. O Dieu très haut! ne leur impute pas ce péché. Vous
péchez, malheureux! vous agissez contre Dieu. Gardez les pré¬
ceptes du Dieu très haut. Vous agissez injustement, malheureux !
vous déchirez des innocents. Nous ne sommes point des homi¬
cides; nous n’avons pas commis de fraude. Mon Dieu! aie pi¬
tié. Je te rends grâces, Seigneur! pour ton nom, donne-moi la
force de souffrir. Délivre tes serviteurs de la captivité de ce
monde. Je te rends grâces ! je ne suffis pas à te rendre grâces ! »
A ce moment, le confesseur entendit le proconsul qui lui disait :
« Tu vas commencer à sentir les souffrances qu’il vous faut en¬
durer. » — « Pour la gloire ! reprit Thelica. Je rends grâces au
Dieu des royaumes. Voici qu’apparait le royaume éternel, le
royaume incorruptible. Seigneur Jésus-Christ, nous sommes
chrétiens, nous sommes tes serviteurs. Tu es notre espérance,
tu es l’espérance des chrétiens. Dieu très saint! Dieu très haut!
Dieu tout-puissant! Nous te louons pour ton nom. Seigneur Dieu
tout-puissant8!... »

1) Acta Saturnini, 1 Baluze; 4 Ruinart. 5) Ibid., 9-10.

2) Ibid., 11 Ruinart. 6) Ibid., 10-11.

3) Ibid., 5 ; 7-9. 7) Ibid., 12-17.

4) Ibid., 5-6. 8) Ibid., 6.


111.


10


146


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Ailleurs, c’est le décurion Dativus qui, sur le chevalet, répète
son éloquent refrain : « Seigneur Christ ! ne me laisse pas con¬
fondre ‘! » Ou c’est une querelle émouvante, un drame de famille.
A ce même Dativus, toujours torturé par les bourreaux, l’avocat
païen Fortunatianus reproche durement d’avoir converti sa sœur
Victoria, d’avoir causé du scandale et jeté le déshonneur dans
une famille. Victoria proteste alors, déclarant qu’elle s’est con¬
vertie et enfuie par sa propre volonté1 2 3. Le proconsul voudrait
remettre en liberté la jeune fille : « Veux-tu, dit-il, t en aller
avec ton frère Fortunatianus? » — « Non, s’écrie-t-elle; je ne Veux
pas, parce que je suis chrétienne; ceux-là sont mes frères, qui
observent les commandements de Dieu3! »

Citons encore la scène héroïque où le prêtre Saturninus et le
lecteur Emeritus se disputent l’honneur d’être le principal auteur
de la réunion illégale : l’un est le prêtre officiant, l’autre a prêté
sa maison4. Les interrogatoires se terminent par un touchant
épisode, qui commence en comédie et finit en drame. Au moment
où il va lever la séance, on amène devant le proconsul le dernier
des fils de Saturninus, un petit garçon nommé Hilarianus. Le
magistrat s’efforce de sauver cet enfant. Il cherche à lui faire
dire qu’il a été entraîné par les siens et n’est pas responsable.
Mais le petit garçon prend fort au sérieux son rôle de confesseur.
Alors le proconsul veut lui faire peur : « Je vais te couper le
nez et les oreilles; puis je te renverrai dans cet état. » — « Fais
tout ce que tu voudras, répond l’enfant; car je suis chrétien! »
Et le magistrat l’envoie en prison rejoindre les siens

Toutes ces scènes sont d’une vérité frappante ; et rien ne
détonne dans le langage ou l’attitude des nombreux personnages.
Ces pièces officielles évoquent devant nos yeux, dans toute sa.
réalité, ce grand procès de chrétiens, cette audience dramatique
tenue par le proconsul à Carthage le 12 février 304.

Mais, nous l’avons dit, il y a autre chose dans notre relation :
des récits et des réflexions d’auteur. Le rédacteur ne s’est, pas
contenté de reproduire les interrogatoires ; il a voulu les com¬
menter. Le plus souvent, il n’intervient que pour admirer les
réponses de ses héros, ou en tirer une leçon. Quelquefois, il croit
devoir justifier leur attitude. Par exemple, Thelica, au milieu de
ses tortures, avait dénoncé le prêtre Saturninus comme l’orga¬
nisateur des réunions liturgiques : le panégyriste s’efforce de


1) Acta Saturnini, 7-9.

2) Ibid., 7.

3) Ibid., 16.


4) Ibid., 10-11.

5) Ibid,, 17.


RELATIONS DE MARTYRES


147


prouver que cette dénonciation n’avait, dans les circonstances,
rien de contraire aux règles de la discipline'. Aux commentaires
s’ajoutent divers récits : arrestation à Abitina et arrivée à Car¬
thage 1 2 ; petites narrations qui encadrent les derniers interroga¬
toires3 4 5. Ces récits contiennent d’ailleurs peu de faits précis ; nous
supposons que le chroniqueur a simplement utilisé quelques indi¬
cations sommaires jointes aux Acta primitifs. Il a dû y trouver,
par exemple, les noms des cinquante chrétiens \ et les curieux
renseignements sur Victoria8. Peut-être a-t-il laissé échapper
une erreur : il nous dit au début que les fidèles d’Abitina se réu¬
nissaient « dans la maison d’Octavius Félix » 6 ; or les interroga¬
toires spécifient que ces réunions avaient lieu chez le lecteur
Emeritus \ Sauf sur ce point, le chroniqueur est exact. Il est
assez sobre et vivant dans ses commentaires, très net dans ses
récits.

Ce chroniqueur était probablement d’Abitina ; car il parle de
ses héros comme de compatriotes8. A en juger par certains
détails, allusions aux traditores9 , appels à l'Evangile10, emploi de
laudes pour gratiasn, préoccupation de mettre en relief l’énergie
des martyrs et de les donner en exemple, l’auteur était sans doute
un donatiste : mais un donatiste intelligent, assez modéré, très
différent de l’énergumène qui a rédigé l’ Appendice .

En résumé, nous pouvons distinguer aujourd'hui trois formes
successives de cette grande relation : 1° des Acta primitifs, pro¬
cès-verbaux authentiques des interrogatoires de Carthage, le
12 février 304; 2° la Passio reconstituée par Ruinart, récit suivi
qui encadre les Acta en les commentant, et qui est sans doute un
ouvrage donatiste. C’est cette Passio qui fut produite à la Confé¬
rence de 411 ; à moins que ce ne soit, tout simplement, les Acta ;
3° la compilation des manuscrits et de Baluze, où la Passio est
précédée d’un préambule à tendances sectaires, et suivie d’un
Appendice, d’un long réquisitoire, violent et verbeux, contre les
évêques de Carthage et les catholiques. Cet Appendice a été
composé surtout pour répandre le manifeste. C’est une suite à la
véritable Passio-, comme d’ordinaire, la suite est loin de valoir
l’ouvrage. La Passio elle-même vaut surtout par les Acta authen¬
tiques qu’elle nous a conservés.


1) Acta Saturnini, 6.

2) Ibid., 1-4.

3) Ibid., 12 et suiv.

4) Ibid., 2.

5) Ibid., 16.

6) Ibid., 2.


7) Ibid., 10-11.

8) Ibid., 1 Baluze.

9) Ibid., 1 et 11 Ruinart.

10) Ibid., 6 et 16.

11) Ibid., 6; 11; 13.


148


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


La littérature martyrologique de Proconsulaire s’est enrichie
récemment d’une nouvelle relation, dont on a successivement
exagéré et trop réduit la valeur : la Passio Maximae, Secimdae
et Donatillae *.

Avant la découverte du récit qui les concerne, voici ce qu on
savait sur ces martyres. Le calendrier de Carthage plaçait le
30 juillet la fête « des saintes de Thuburbo et de Septimia » s.
Le Martyrologe Hiéronymien, à la même date, était un peu plus
explicite, et donnait des noms : entre autres, ceux de Maxima,
de Secunda, de Donatilla, de Septimia1 2 3 4 5. Le Martyrologe d’Adon
consacrait à ces personnages une petite notice, qui semblait
résumer une relation*. Dans les Acta Crispinae , le proconsul
Anullinus faisait allusion au supplice récent « de Maxima, de
Donatilla et de Secunda » 6. Enfin, une inscription trouvée à
Tichilla (Testour), en Proconsulaire, mentionnait « les trois
saintes Maxima, Donatilla, et Secunda, bonne jeune fille « 6.
Tout cela piquait la curiosité, sans la satisfaire.

La Passio , découverte par les Bollandistes sur un manuscrit
de Paris 7, est probablement celle qu’avait connue Adon. Les
éditeurs la considèrent comme une œuvre originale 8 ; d’autres
savants la relèguent parmi les documents suspects ou apo¬
cryphes9. La question nous paraît plus complexe : si l’ensemble
est de qualité médiocre, si les interpolations y abondent, on y
rencontre aussi des parties excellentes.

Relevons d’abord les faits. Le calendrier de Carthage, les Mar¬
tyrologes, et la Passio, sont d’accord sur le lieu du martyre: une
ville du nom de Thuburbo10. Deux cités de Proconsulaire s’ap¬
pelaient ainsi : Thuburbo Minus, la patrie de sainte Perpétue, à
l’Ouest de Carthage; Thuburbo Majus, au Sud. Nous n’avons
pas de raison décisive pour placer le martyre dans l’une de ces
localités plutôt que dans l’autre. Notons cependant que la ville
de Tichilla, où l’on a trouvé l’inscription des trois saintes, est
située dans la vallée du Bagradas, comme Thuburbo Minus.

L’anniversaire des martyres tombait le 3 des calendes d’août,


1) Analecta Bollandiana, t. IX, 1890,

p. 110-116.

2) Kal. Carlh., III K. aug.

3) Martyr, tiieronym., IU K. aug.

4) Adon, Martyrol., III K. aug.; Acta
Sanctorum, 30 juillet ( iul . , t. VII,
p. 147).

5) Acta Crispinae , 1.

6) C. I. L., VIII, 1392; 14902. — Cf.

Le Liant, Collections du Musée Alaoui ,


p. 97 et suiv.

7. Cod. Paris, lat., n. 5306 ; Analecta
Bollandiana, t. IX, 1890, p. 110-116.

8) Analecta Bollandiana , t. IX, 1890,
p. 107-108.

9) Harnack, Gesch. der allchristl. Lit-
ter., t. I, p. 831 ; Die Chronologie der
altchrisll. Litter., t. II, p. 478.

10) Passio Maximae, 5-6; Kal. Carlh.,
III K. aug.


RELATIONS DE MARTYRES


149


c’est-à-dire le 30 juillet. Cette date était connue depuis longtemps
par les témoignages concordants du Calendrier de Carthage et
des martyrologes. Le titre de la relation indique le 4 des ca¬
lendes d’aout : c’est évidemment une erreur d’un copiste, qui a
mal compris un passage de la chronique L’année est déterminée
par les circonstances du récit. Maxima et Donatilla ont été con¬
damnées par le proconsul Anullinus, donc entre 303 et 305 s;
elles ont été exécutées avant le procès de Crispina à Theveste,
c’est-à-dire avant le S décembre 304 \ Elles ont été arrêtées pour
refus de sacrifier, par conséquent en vertu du quatrième édit,
qui fut rendu au printemps de 304 1 2 3 4 5. Le martyre est donc du
30 juillet 304.

Le récit du chroniqueur est confus. Les empereurs ordonnent
de faire sacrifier les chrétiens dans la Possessio Cephalitana ,
sans doute un bourg ou un grand domaine voisin de Thuburbo.
Le proconsul Anullinus se rend dans cette localité, et y convoque
les chrétiens. Presque tous sacrifient, même les clercs6. Deux
vierges sacrées, Maxima et Donatilla, sont dénoncées au procon¬
sul, arrêtées sur son ordre, et soumises à un premier interroga¬
toire6. Elles sont conduites à Thuhurbo, puis emmenées hors de
cette ville, puis ramenées, on ne sait pourquoi1. Au moment de
s’éloigner, elles sont rejointes par une autre jeune chrétienne,
nommée Secunda8. De nouveaux interrogatoires ont lieu à Thu¬
burbo, le 5 et le 4 des calendes d’août. Les accusées subissent
différentes tortures 9. A l'amphithéâtre, un ours, jusque-là féroce,
refuse de les toucher, leur lèche les pieds, et même leur adresse
un discours. Le proconsul ne vient à bout de ses victimes qu’en
les faisant décapiter10.

Dans cette chronique, comme on le voit, abondent les détails
suspects : allées et venues des personnages, interrogatoires re¬
doublés, supplices invraisemblables, miracles, erreurs sur les
noms des empereurs ou les titres des magistrats. On peut consi¬
dérer comme entièrement apocryphe le dernier tiers de la rela¬
tion, qui comprend plusieurs interrogatoires, la description des
supplices, et la légende de l’ours11. Dans la première partie de la
chronique, à côté de détails absurdes, certains passages parais¬
sent authentiques : notamment la scène de convocation des


1) Passio Maximae, 5.

2) Ibid., 5-6.

3) Acta Crispmae, 1.

4) Passio Maximae, 1-2.

5) Ibid., 1.

6) Ibid., 2-3.


7) Ibid., 3-5.

8) Ibid., 4.

9) Ibid., 5.

10) Ibid., 6.

11) Ibid., 5-6.


150


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


chrétiens dans la Possessio Cephalitana , la dénonciation des deux
jeunes filles, le début de l’interrogatoire *. Plus loin, tout se
gâte : traité de magicien et injurié par les prévenues, le juge
leur répond par de grossières mei;aces1 2. Inutile de s’arrêter à
ces niaiseries.

Chose curieuse, au milieu de ce fatras, une scène charmante
s’est conservée intacte : l’épisode de Secunda. C’était une toute
jeune fille de Thuhurbo, appartenant à une riche famille ; elle dé¬
daignait tous les prétendants pour se consacrer à Dieu. Elle se
trouvait au balcon ou sur la terrasse de sa maison, quand vinrent
à passer, prisonnières, Maxima et Donatilla. Sans prendre le
temps de la réflexion, elle s’élança près d’elles, demandant à
partager leur sort : « Mes sœurs, criait-elle, ne m’abandonnez
pas! » Maxima et Donatilla l’écartaient doucement : « Va, tu es
fille unique, tu ne peux abandonner ton père. » Et comme
Secunda insistait : « Considère, lui disait-on, l’âge de ton père :
ne l’abandonne pas. » — « Dieu vous le rendra, dit Secunda, si
vous me laissez. » Maxima répondit : « Sache que notre sentence
est prête. Pourras-tu résister? « — « Secunda lui dit : La sen¬
tence de ce monde ne peut m’effrayer; car je cherche un époux
spirituel en Jésus-Christ. — Maxima répondit : La chair est
taible à cet âge. » — Enfin, Secunda fut exaucée; Donatilla lui
dit : « Marchons donc, jeune fille. Le jour approche, pour nous,
de la passion; et l’ange de bénédiction vient au devant de nous. »
Elles s’éloignèrent ensemble, et le soleil se coucha3. — La scène
est vraiment pleine de grâce et de vérité; en quelques traits est
peinte la lutte de la foi contre les sentiments de famille.

Le rédacteur de la Passio a dû avoir entre les mains un docu¬
ment très court, qui contenait l’histoire de Secunda avec quel¬
ques détails sur l'arrestation et l’interrogatoire de Maxima et
Donatilla. Il a eu l’esprit de reproduire tel quel le principal épi¬
sode; mais il a maladroitement délayé ou interpolé tout le reste.
C’était peut-être un donatiste, si l’on en juge par l’attitude de
ses héroïnes et par l’allusion qu’y font les Acta Crispinae. In¬
fluences sectaires, mélange de faits précis et de détails absurdes,
de documents originaux et de légendes, emploi du mot paganus
avec le sens de païen*, emploi de la formule qnievit in paces,
qui apparaît à Sitifi dans une inscription datée de 406 6 : voilà
autant de raisons de croire que cette relation a été composée


1) Passio Maximæ, 1-2.

2) Ibid., 2-3.

3) Ibid., 4.


4) Ibid., 1 et 3.

5) Ibid., 6.

6) C. I. L., VIII, 8644.


RELATIONS DE MARTYRES


151


vers le temps d’Augustin, sans doute au commencement du
Ve siècle.


Y

Documents relatifs aux martyrs de Numidie et de Maurétanie. — Saint Augustin et
les martyrs d’IIippone. — L’évêque Leontius. — Les Viginli martyres ; frag¬
ments d’ Actes. — Martyrs de Caesarea. — Severianus et Aquila. — Theodota
et ses fils ; récits apocryphes. — La Passio Arcadii, et le sermon pour l’anni¬
versaire d’Arcadius, attribué à Zénon de Vérone. — Les Acta Marcianae. —
Histoire de Marciana. — Mélauge de vérité historique et de légende. — Les
Acta Crispinae. — Traditions diverses sur Crispina. — La relation conservée
et les serinons d’Augustin pour l'anniversaire de la sainte. — Recension ca¬
tholique et recension donatiste.

Beaucoup de martyrs honorés en Numidie ou en Maurétanie
nous sont connus seulement par les martyrologes ou les inscrip¬
tions. Comme pour les provinces précédentes, et avec les mêmes
réserves, nous mentionnerons brièvement ceux de ces martyrs
que l’on peut rapporter sans invraisemblance à la persécution de
Dioclétien ’ .

Ce sont d’abord plusieurs saints, qui sont inscrits dans les
vieux calendriers, et dont on lit également le nom dans des do¬
cuments épigraphiques : Calendio, à Aquaq Caesaris1 2 3; Salvus
ou Salvius, à Aïn Regada3; Primus, à Vazaivi et IP cl Beger 4;
Clemens, à Calama5; Felicianus, à Dalaa6; Victoria, au Mesloug
et à Tixter7 ; Quintasus, à IP el Beger8.

D'autres noms de martyrs figurent à la fois dans des relations
du temps et dans des inscriptions du pays numide ou maure.
Par exemple, tous les homonymes des chrétiens d’Abitina qui
succombèrent en 304 : Datianus et Victorinus, dans une inscrip¬
tion de Tixter9; Emeritus, à Aïn Ghorab et IP Taghfaght 10 ;


1) Pour les martyrs que nous connais¬
sons seulement par des inscriptions, voyez
le chapitre suivant.

2) C. 1. L., VIII, 16743; Martyr.
Ilieronym., XV K. dec; XVII K. dec.

3) C. I. L., VIII, 5664-5665 ; liai. Carth.,
III id. ian. ; Possidius, Indic. Augustin.,

10.

4) C. 1. L., VIII, 17608 ; 17653; Mar¬
tyr. Ilieronym., K. sept, et XVII K. dec.

5) C. I. L., VIII, 5352 ; Kal. Carth.,
[IX] K. dec.

6) Papier, Bull, du Comité, 1895,

p. 76 ; Kal. Carth., IV K. nov.


7) C. I. L., VIII, 20600 ; Gsell, Bull,
du Comité, 1899, p. 454, n. 6; Kal.
Carth., [IX] K. nov. ; Martyr. Ilieronym.,
XVI K. nov. et IV non. dec. ; Augustin,
Serm. 325, 1 ; Acta Saturnini, 2 ; 7 ;
16.

8) C. I. L., VIII, 17608; Kal. Carth.,
VI id. oct. ; Martyr. Hieronym., XVI K.
nov.

9) C. 1. L., VIII, 20600 ; Acta Salur-
nini, 2.

10) C. I. L., VIII, 2220; 17614; 17714;
Acta Saturnini, 2; 10-11.


152


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Maria, à Aïn cl Ivsar1 ; Martinus, à Calama 2 ; Matrona, à Aïn Re-
gada3; Vincentius, au Mesloug et à Calama '.

Au même temps appartiennent peut-être quelques-uns de ces
groupes de martyrs dont le souvenir s’est conservé dans le Mar¬
tyrologe Hiéronymien : martyrs d’Hippone3 5, de Thagora6 7, de
Lambèse’, de Caesarea8, de Numidie9, de Gétulie10, de Mauréta¬
nie11. On peut encore placer dans la même période trois mar¬
tyrs ou confesseurs, sur lesquels nous n’avons que des rensei¬
gnements assez vagues : Firmus, évêque de Thagaste, qui fut
inquiété et mis à la torture pour avoir refusé de livrer aux ma¬
gistrats un homme réfugié chez lui12; Maurus, un pèlerin
d’Afrique, qui s'était rendu à Rome, dit-on, pour y visiter les
tombeaux des apôtres, et qui y fut martyrisé un 22 novembre13;
un certain Félix, originaire de Caesarea, qui sous Dioclétien
aurait été arrêté à Girone en Espagne, puis attaché à la queue
d’une mule furieuse, pendu ensuite par un pied durant un jour
entier, et enfin noyé dans le port un 1er août14.

Toutes ces victimes des persécutions, dont l’époque même est
incertaine ou la personnalité indécise, ne sont guère pour nous
que des noms. En revanche, nous avons des renseignements
plus ou moins complets, fragments à' Actes ou relations, sur plu¬
sieurs martyrs d’Hippone, de Caesarea et de Theveste.

Augustin, dans un de ses sermons et dans une lettre, mentionne
l’évêque-martyr Leontius, un de ses prédécesseurs à Ilippone15.
Ce Leontius était le londateur de l’église qui portait son nom, la
Basilica Leontiana 16; par suite, il ne saurait être de beaucoup an¬
térieur à Constantin. D’autre part, on fêtait à Hippone non seu¬
lement sa déposition , mais son dies natalis ou anniversaire18; il
était honoré par les donatistes comme par les catholiques19; il
avait donc été martyrisé avant le schisme de 312. D’après cet


1) C. I. L., VIII, 20572 ; Acta Satur-
nini, 2.

2) Acta Saturnini , 2 ; Duchesne, Bull,
des Antiquaires de France, 1893, p. 238.

3) C. I. L., VIII, 5664-5665; Acta Sa¬
turnini, 2.

4) C. 1. L., VIII, 5352; Hcron de Ville-
fosse, C. R. de V Acad, des Inscript.,
1896, p. 192; Gsell, Bull, du Comité,
1899, p. 454, n. 6 ; Acta Saturnini, 2.

5) Martyr. Hieronym., XVII K. dec.

6) Ibid., non. dec.

7) Ibid., VU K. mart.

8) Ibid., X K. feb. ; V id. iul; IV non.
aug.

9) Ibid., IV K. mai; IV K. iun.


10) Ibid., XIV K. iun.

11) Ibid., XV K. april. ; IX K. april. ; III
id. april.; XVI K. mai.; XII K. iun.; XVI
K. nov.; IV non. dec.

12) Augustin, De mendacio, 13; Acta
Sanctorum, 31 juillet (iul., t. VII, p. 180).

13) Usuard, MartyroL, X K. dec.

14) Martyr. Hieronym., K. aug.; Adou,
Martyrol., K. aug. — Cf. Tillemont, Mé¬
moires sur l’ histoire ecclésiastique , t. VI,

p. 60.

15) Augustin, Serm. 262, 2; Episl. 29.

16) Id., Serm. 260 et 262.

17) Id., Serm. 262, 2.

18) Id., Epist., 29.

19) Ibid., 29, 11.


RELATIONS DE MARTYRES


153


ensemble de circonstances, on ne peut guère douter que cet
évêque ait péri dans la persécution de Dioclétien, probablement
en 303.

Leontius dut avoir pour successeur à Hippone un autre
évêque- martyr, nommé Fidentius. Celui-ci est l’un des Viginti
martyres , qui étaient célèbres en Numidie, et à qui était consa¬
crée Tune des basiliques d’IIippone1. Les Viginti martyres
furent condamnés pour refus de sacrifices2; donc en 304, après
le quatrième édit de Dioclétien et Maximien. Parmi les compa¬
gnons de Fidentius, on cite deux femmes, Yaleriana et Victoria3.
Augustin parle souvent de ces martyrs. Dans la Cité de Dieu , il
raconte un miracle qui s’était produit dans leur basilique dllip-
pone4. Il prononça divers sermons dans cette église”, et deux de
ces sermons pour l’anniversaire des martyrs 6.

On possédait alors en Numidie des Acta viginti martyrum.
Augustin commente cette relation, et nous la fait connaître en
partie. Il nous apprend que la liste marlyrologique commençait
par le nom de l’évêque Fidentius, et finissait par celui de Victo¬
ria1. Dans un autre discours, il décrit une scène touchante, où
les martyrs se défendaient contre les supplications de leurs
parents et réussissaient aies convaincre a. Puis, il reproduit tex¬
tuellement plusieurs passages des Acta : fragments de l’interro¬
gatoire, sommations du juge, réponses calmes des prévenus, qui
refusent de sacrifier9. Ces morceaux que cite Augustin sont
d’un ton très juste et conformes à la vraisemblance historique :
les Acta viginti martyrum qu’on lisait alors dans l’Eglise d’ Hip¬
pone, devaient comprendre un procès-verbal authentique et un
récit fait de première main.

Plusieurs traditions hagiographiques, même des relations plus
ou moins altérées, nous conduisent à Caesarea, capitale de la Cé¬
sarienne. Dans cette ville, probablement sous Dioclétien et
Maximien, en 303-304, furent martyrisés Severianus et Aquila,
Theodota et ses fils, Arcadius, Marciana.

Severianus et sa femme Aquila nous sont presque complète¬
ment inconnus. Le Martyrologe Hiéronymien place leur martyre
[passio ) k Caesarea de Maurétanie, le 23 janvier10. Ce sont les
seules données à peu près certaines. D’après le Martyrologe Ro-


t) Augustin, De civ. Dei , XXII, 8, 9 ;
Serm. 148 ; 325-326.

2) Id., Serm. 326, 2.

3) Id., Serm. 325, 1.

4) Id., De civ. Dei , XXII, 8, 9.

5) Id., Serm. 148; 325-326.


6) Id., Serm. 325 et 326.

7) Id., Serm. 325, 1.

8) Ibid., 326, 1.

9) Ibid., 326, 2. — Cf. Ruinart, Acta
marUjrum, éd. de 1713, p. 564.

10) Martyr. Hieronym ., X K. febi.


154


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


main, Severianus et Aquila auraient été brûlés vifs 1 ; ce qui est
peu vraisemblable, à en juger par les procès authentiques du
temps. Plusieurs savants proposent d’identifier le martyr Seve¬
rianus avec le personnage du même nom qui légua un terrain
et une chapelle à la communauté chrétienne de Caesarea2.

Nous n’en savons pas plus sur Theodota et ses fils, malgré les
récits apocryphes où figurent leurs noms. Ici encore, nous
n’avons qu’une donnée sérieuse : le Martyrologe Hiéronymien
place le 2 août, à Caesarea de Maurétanie, le martyre de Théo-
dota et de ses sept fils « dont on possède les gesta 3 ». Ces der¬
niers mots ont induit en erreur bien des érudits, qui ont cherché
et cru trouver des Acta Theodotae. Il existe, en effet, deux rela¬
tions, l'une très courte, l’autre plus circonstanciée, toutes deux
très suspectes, pleines d’erreurs de fait, de déclamations, de
supplices et d’aventures invraisemblables4. Ce qui est sûr, c’est
<[ue ces deux récits se rapportent à une sainte d’Orient.

La Theodota en question était originaire de Nicée, en Bithynie ;
elle s’était fixée en Macédoine avec ses trois enfants et son amie
Anastasia. Elle fut dénoncée à Dioclétien, et livrée par lui à un
certain Leucadios, dont elle repoussa l’amour5. Un jour, elle fut
conduite par Leucadios devant le proconsul de Bithynie, et som¬
mée de sacrifier6. Elle lutta d’héroïsme avec ses fils1. Après
diverses aventures et divers miracles, elle fut brûlée vive avec
ses enfants, à Nicée 8. Dès lors, elle apparut toutes les nuits à son
amie Anastasia9. — Dans ce récit absurde, tous les détails se
rapportent à l’Orient, pas un seul à l’Afrique. On doit probable¬
ment distinguer deux martyres du nom de Theodota : celle de
Nicée, en Bithynie, que visent les relations apocryphes ; celle de
Caesarea, en Maurétanie, qui est mentionnée parle Martyrologe
Hiéronymien.

Une question analogue se pose à propos d’Arcadius. Ce mar¬
tyr nous est connu par une relation, et par un sermon attribué à
Zénon de Vérone 10. La Passio place le martyre « en Achaïe » 11 ;
mais une note fort ancienne, qu’on lit en tète du sermon, spécifie


1) Martyr. Roman., X K. febr. ; Acta
Sanctorum , 23 janvier ( ianuar ., t. II,
p. 435).

2) C. I. L., VIII, 9585. — Voyez plus
haut, t. II. p. 126 et suiv. ; Gsell, Monu¬
ments antiques de l'Algérie, t. Il,
p. 398.

3) Martyr. Hieronym., IV non. aug.

4) Acta Sanctorum , 2 août {aug., t. I,
p. 152-154).

5) Passio Theodotae, 1-5.


6) Ibid., 6.

7) Ibid., 7-10.

8) Ibid., 13.

9) Ibid., 14.

10) Ruinart, Acta martyrum, éd. de
1713, p. 529-531 ; Zénon de Vérone, Serm.,
II, 18 (éd. Giuliari, Vérone, 1883, p. 203-
208) ; Acta Sanctorum, 12 janvier (ianuar.,
t, I, p. 721-724).

11) Passio Arcadii, 1 Ruinart.


RELATIONS DE MARTYRES


155


que l’exécution a eu lieu « la veille des ides de janvier, dans la
cité de Caesarea, en Maurétanie »\ On s’accorde à penser que
cette dernière indication est exacte, et l’on s’explique l’erreur
de la chronique par une maladroite interpolation. Arcadius, qui
est inconnu des martyrologes orientaux, figure dans plusieurs
martyrologes latins, où il est joint, le 42 janvier, à des martyrs
d’Achaïe; on suppose donc qu’un copiste, trompé par la physio¬
nomie tout hellénique du nom, a supprimé par mégarde la men¬
tion de la ville de Caesarea*. Le peu que nous savons d’Arcadius
paraît justifier la tradition qui le fait mourir dans la capitale de
la Maurétanie Césarienne.

Sur la date de son anniversaire, tous les témoignages concor¬
dent : il a été exécuté la veille des ides de janvier, soit le 12 jan¬
vier3. On le considérait autrefois comme une victime des persé¬
cutions de Dèce ou de Yalérien; la seule raison pour cela, c’est,
que Zénon de Vérone passait pour avoir vécu à la fin du me siècle.
Zénon vivait réellement un siècle plus tard, au temps de saint
Ambroise et de saint Jérôme. Dès lors, d’après les circonstances
du récit, il est plus naturel de supposer qu’Arcadius a succombé
dans la dernière persécution païenne, peut-être le 12 jan¬
vier 305.

La Passio Arcadii est un peu déconcertante. A en juger par le
style, qui est assez ferme, elle ne semble point postérieure à la
fin du ive siècle. D’après le contenu, on pourrait la croire du
Moyen Age. Elle renferme peu de faits précis, et se borne pres¬
que à une description réaliste d’un supplice invraisemblable. Au
milieu de la persécution, Arcadius craint d’être mis en demeure
de sacrifier ; il abandonne sa maison et ses biens, pour se cacher
aux environs de la ville. On remarque son absence, on perqui¬
sitionne chez lui, et l’on y trouve un de ses parents, qu’on arrête.
Le gouverneur décide qu’on ne relâchera pas le prisonnier, tant
que celui-ci n’aura pas révélé la retraite du fugitif. A cette nou¬
velle, Arcadius revient, et, de lui-même, se présente au magis¬
trat. Sommé de sacrifier, il répond par un refus et un défi4. Non
content de le condamner à mort, le gouverneur imagine un sup¬
plice raffiné. Il ordonne aux bourreaux de tuer lentement le chré-


1) Zénon de Vérone, Serm., II, 18, p. 203
Giuliari. — On doit peut-être rapporter au
martyr de Caesarea une inscription, gravée
sur un fragment d’architrave et enfermée
dans un édicule, qui a été trouvée à Sil-
lègue, en Sitifienne (C. I. L., VIII, 10928 ;
20471 : Arcadi, utere in Cristo).


2) Ruinart, o. c., p. 529 ; Tillemont,
Mémoires sur l'histoire ecclésiastique,
t. V, p. 796.

3) Passio Arcadii, 5 ; Zénon de Vérone,
Serm., II, 18 ; Acta Sanctorum, 12 jam-
vier ( ianuar ., t. I, p. 724).

4) Passio Arcadii, 2.


156


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


tien, en lui arrachant l’un après l’autre tous les membres1 2. Le
supplice est décrit en détail, avec une méticuleuse et horrible
précision. Arcadius suit sa mutilation progressive avec une
héroïque résignation et d’ardentes invocations à Dieu1. Puis,
tout ensanglanté, réduit à un tronc informe, il apostrophe ses
membres détachés; avant de mourir, il exhorte les témoins de
son martyre3.

La scène est curieuse, et l’effet d'horreur d’autant plus saisis-
lant, que la description est relativement sobre. On n’hésiterait
pas à attribuer au Moyen Age ces inventions macabres, si on ne
ses trouvait également dans le sermon prononcé pour l’anniver¬
saire d’Arcadius4. Ce sermon, qui est d’un bon style, paraît dater
aussi de la fin du ive siècle. Des manuscrits l’attribuent à Zenon
de Vérone; et, si l’attribution n’est pas certaine, nous n'avons
pas non plus de raison décisive pour la rejeter absolument. En
tout cas, il y a un rapport étroit entre la Passio et le Sermon.
Quelques passages de la relation semblent empruntés directe¬
ment au discours anniversaire. D’autre part, le récit est généra¬
lement plus net dans la Passio ; on le dirait plus ancien. Il est
probable que cette Passio procède d 'Acta authentiques, aujour¬
d’hui [perdus, et qu’elle a été complétée ou interpolée par des
emprunts au sermon. Dans cette hypothèse, la Passio Arcadii
pourrait contenir des détails exacts : par exemple, la fuite d’Ar¬
cadius, l’arrestation d’un de ses parents, son retour à Caesarea,
sa première réponse au magistrat5. Le reste de l’interrogatoire
est invraisemblable. Quant au supplice, il paraît relever surtout
de l’imagination populaire; et l’on ne saurait déterminer ce qui
peut se cacher de réalité sous la légende.

Les Acta Marcianae sont également une œuvre très mêlée, où
les légendes ont fleuri autour de souvenirs précis, qu’on a tout
lieu de croire authentiques6 *. D’après le témoignage concordant
de la relation et des martyrologes, Marciana a été martyrisée à
Caesarea de Maurétanie1. L’anniversaire est placé tantôt le 9 jan¬
vier, tantôt le 11 ou 12 juillet 8. Les dernières dates se rapportent
probablement à une translation de reliques, peut-être au culte de
cette sainte en Espagne, notamment à Tolède, où sa popularité est
attestée par un hymne assez ancien9. La première date est certai-


1) Passio Arcadii , 3.

2) Ibid., 4.

3) Ibid,, 5.

4) Zénon de Vérone, Serm , 11, 48.

5) Passio Arcadii, 2.

6) Acta Sanclorum, 9 janvier ( ianuar .,

t. I, p. 569).


7) Acta Marcianae, 1 ; Martyr. Hiero-
nym., V id. iul. ; Acta Sanctorum, l. c.

8) Acta Sanctorum, l. c.; Tillemont,
Mémoires sur l'histoire ecclésiastique,
t. V, p. 263-266.

9) Acta Sanctorum, l. c., p. 570.


RELATIONS DE MARTYRES


157


nement celle de la fête à Caosarea, où la martyre succomba, sui¬
vant la Passio, le 5 des ides de janvier, c’est-à-dire le 9 janvier
Si Marcianaest réellement une victime de la persécution de Dio¬
clétien et de Maximien, elle a dû mourir le 9 janvier 304 ou 305.
Cependant, ce n’est là qu'une hypothèse ; car la condamnation a
été prononcée, non en vertu d’un édit quelconque de persécu¬
tion, mais comme châtiment d’un sacrilège, pour renversement
d’une idole*.

D’après la Passio, Marciana était une belle jeune fille, origi¬
naire de Rusucurru (aujourd’hui Taksebt, en Kabylie). Elle ap¬
partenait à une noble et riche famille; méprisant les plaisirs de
ce monde, elle s’était consacrée à Dieu. A Caesarea, où elle
s’était fixée, elle menait une vie très retirée, dans une sorte de
cellule. Un jour, elle voulut visiter la ville. En passant sur une
place voisine de la Porte de Tipasa, elle aperçut une fontaine, que
décorait une statue en marbre de Diane. Dans un accès de fana¬
tisme, elle se précipita sur cette statue, et la renversa1 2 3.

Arrêtée aussitôt par une foule furieuse, et conduite devant le
gouverneur, elle se mit à déclamer contre les idoles 4. Le magis¬
trat la condamna à périr dans l’amphithéâtre, sous la dent des
bêtes. En attendant, il la fit enfermer dans une école de gladia¬
teurs, située près de l’amphithéâtre. Chaque nuit, un mur s’éleva
miraculeusement autour de la vierge, et la protégea contre la
brutalité des gladiateurs s. Dès lors, Marciana se recueillit dans
l’espérance du martyre. Un jour, on l’insulta du haut des ter¬
rasses d’une maison voisine. Cette maison était celle de l’archi-
synagogue Budarius, et les insulteurs étaient des Juifs. Prise
alors du délire prophétique, Marciana lança cette malédiction :
« Que cette maison soit dévorée par le feu du ciel! Que jamais
elle ne puisse être rebâtie ! Que les pierres mêmes de ces ruines
entraînent à jamais la ruine de tous les édifices où on les pla¬
cera 6 ! »

Enfin arriva le jour du martyre. Dans l’amphithéâtre, un lion
refusa de toucher Marciana. Le peuple commençait à s’émouvoir
et à demander la grâce de la jeune fille, quand Budarius et
d’autres Juifs intervinrent pour réveiller le fanatisme païen. On
lâcha de nouvelles bêtes : blessée par un taureau, Marciana fut
achevée par un léopard 7. « A ce moment, dit le chroniqueur, au
moment où l’âme de la pieuse vierge sortit de son corps, à ce

1) Acta Marcianae, 5.

2) Ibid., 1-2.

3) Ibid., 1.

4) Ibid., 2.


3) Ibid., 3..

6) Ibid., 4.

7) Ibid., S.


158


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


moment même, la maison du blasphémateur Budarius, avec tous
ceux qui s'y trouvaient, fut dévorée par un feu divin. Souvent
les Juifs ont tenté de reconstruire cette maison, et toujours elle
est retombée en ruines. Et même, bien des gens qui avaient
amassé des pierres pour cette construction, ont cru les porter
bien plutôt pour leur sépulture. Aujourd’hui encore, s’appesantit
sur cette maison 1 eternelle malédiction de la martyre bienheu¬
reuse, malédiction qui doit durer à jamais1 ».

Il est facile, dans cette relation, d écarter la légende pour dé¬
gager la vérité historique. A l’imagination populaire appartien¬
nent évidemment 1 invention du mur de chasteté 2, la générosité
du lion , la coïncidence miraculeuse entre le martyre et l’incen¬
die , probablement aussi la plus grande partie de T interrogatoire
et des scènes de supplice “. Mais tout le reste semble digne de foi:
les renseignements sur Marciana, sur sa patrie et sa famille6 ; le
scandale de la statue renversée, provocation analogue à celle de
sainte Salsa à Tipasa 7 ; l’emprisonnement dans lecole de gladia¬
teurs, établissement contigu a 1 amphithéâtre où devait être exé¬
cutée la. sentence 8 ; 1 épisode des Juifs, leur acharnement contre
la chrétienne 9 ; même les terreurs superstitieuses causées à la
foule par la maison maudite10. Tous ces détails précis n’ont pas
été in\ entés ; ils devaient se trouver dans des Acta primitifs, qui
ont été plus tard interpolés et grossis de récits légendaires.

Dans 1 état où elle nous est parvenue, la relation paraît anté-
lieure a 1 invasion vandale ; elle doit dater de la fin du ive siècle
ou des premières années du ve. Elle a été écrite sûrement en
Afrique, probablement à Caesarea. Autrement, on ne s’explique-
1 ait pas 1 exactitude des données géographiques et topogra¬
phiques : sur la petite ville de Rusucurru, sur cette place de Cae¬
sarea qui touchait a la Porte de Tipasa11, sur l’amphithéâtre don
on visite encore les ruines, non loin de cette porte12, sur la mai¬
son hantée et la colonie juive de Caesarea13.


1) Acta Marcianae, 6.

2) Ibid.., 3.

3) Ibid., S.

4) Ibid., 6.

5) Ibid., 2 el S.

6) Ibid., 1.

7) Ibid., I. — Passio Salsae, 7-9.

8) Acta Marcianae, 3-4.

9) Ibid., 4-5.

10) Ibid., 6.

11) Ibid., 1.

12) Ibid., 4-5.

13) Ibid., 4 et 6. — Suivant M.de Gui-
bert (S. Victor de Césarée, dans les An.a-


lecta Bollandiana, t. XXIV, 1905, p. 257-
264), on devrait considérer comme africaine
une Passio conservée dans un manuscrit
espagnol à la Bibliothèque Nationale de Pa¬
ris ( Fonds latin, Nouvelles acquis., n.
2179, fol. 278 etsuiv.), et publiée naguère
par les Bollandistes (Cotai, lat. Paris.,
t. III, p. 504-506). On admet généralement
que ce récit vise un saint espagnol du ixe
ou du siècle, Victor de Cerezo ; et, en
effet, le texte de cette Passio se retrouve
en grande partie dans les documents relatifs
au martyr de Cerezo. Malgré les observa¬
tions ingénieuses de M. de Guibert, l’hy-


RELATIONS DE MARTYRES


159


t


Les Acta Crispinae nous ramènent à Theveste1. C’est dans
celte ville que Crispina fut martyrisée le 5 décembre 304. Le
lieu du martyre est nettement indiqué au début et à la. fin de la
relation 2 : si la condamnation fut prononcée par le proconsul,
comme dans le procès de Maximilianus, c’est que Theveste,
évêché numide, dépendait administrativement de la Proconsu¬
laire. On a supposé récemment que la grande basilique de Te-
bessa avait été élevée en l’honneur de Crispina, que la chapelle
trétlée voisine de cette basilique renfermait le tombeau de la
sainte, et que l’histoire de son martyre était représentée sur un
célèbre sarcophage trouvé dans cette chapelle3.

La date de l’exécution est certaine. L’anniversaire tombait le
5 décembre, d’après le témoignage unanime des du Calen¬
drier de Carthage, et des Martyrologes 4. Crispina a été condam¬
née par Anullinus, donc entre 303 et 305 ; elle l'a été pour refus
de sacrifices, donc après le quatrième édit, promulgué au prin¬
temps de 304; comme la persécution cessa en Afrique au début
de 305, lé martyre est du 5 décembre 304 5.

Telle que nous la présentent les Acta, l’histoire de ce procès
est des plus simples. Crispina de Thagora, accusée d’avoir mé¬
prisé les édits impériaux, comparut devant le proconsul Anulli¬
nus, sur le forum de Theveste. Mise en demeure de sacrifier,
elle refusa à plusieurs reprises, expliquant avec fermeté que sa
religion le lui interdisait6. Après un long interrogatoire, où elle
s’était montrée insensible aux exhortations comme aux menaces


pothèse paraît assez fragile. La Passio en
question, où abondent les invraisemblances,
ne renferme guère de données précises, et
aucun détail ne s’y rapporte nettement à
l’Afrique. Nous jugeons plus prudent de
laisser à l’Espagne du Moyen-Age ce mé¬
diocre récit.

1) Acta Crispinae, éd. Ruinart (Acta
martyrum, éd. de 1713, p. 449-451),
Franchi de’ Cavalieri (Nuove Note agio-
grafiche, Rome, 1902; dans les Studi e
Testi, n. 9). — M. Franchi de’ Cavalieri a
pris pour base de son édition un manuscrit
d’Autun, évidemment supérieur aux manus¬
crits de Reims dont s’étaient servis Ma-
billon et Ruinart. La recension qu'il a pu¬
bliée contient moins d’interpolations; sur
la plupart des points, elle confirme les
observations critiques que nous avions pré¬
sentées dans notre mémoire intitulé Les
Actes de sainte Crispine, martyre à
Theveste ( Mélanges Boissier , p. 383 et
suiv.).


2) Acta Crispinae, 1-2.

3) Toulotte, Bull, des Antiquaires de
France, 1902, p. 231 ; Nuovo Bull, crist.,
t. V, 1899, p. 50 et 299. — Cf. Gsell, Mo¬
numents antiques de l'Algérie, t. II,
p. 275.

4) Acta Crispinae, 1 et 2 ; Kal. Carth.,
non. dec. ; Martyr. Hieronym., non. dec.

5) On doit corriger en conséquence la
date consulaire qu’on lit en tête des Actes
dans les éditions usuelles : « Diocletiano
(ou Diocletiano 11) et Maximiano consu-
libus ». Le deuxième consulat de Dioclétien
correspond à l’année 285 : date inadmis¬
sible, puisque la persécution est bien pos¬
térieure, et que Maximien ne fut pas consul
cette année-là. Il faut lire : « Diocle¬
tiano IX et Maximiano VIII coss. » ; ce
qui correspond à l’année 304, et au procon¬
sulat d’Anullinus, par qui fut condamnée
Crispina.

6} Acta Crispinae, 1.


160


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


du magistrat, elle fut condamnée à mort, et aussitôt décapitée*.
La relation ne comprend guère que l’interrogatoire, dont la plus
grande partie a tous les caractères d'une parfaite authenticité et
paraît provenir des Archives proconsulaires.

Cependant, il existait d’autres traditions sur Crispina. Le Ca¬
lendrier de Carthage lui donnait plusieurs compagnons : Bilus,
Félix, Potamia, et autres*. Le Martyrologe Hiéronymien les fai¬
sait tous mourir à Thagora1 2 3. En Italie, par une série d’altéra¬
tions dans les textes des Martyrologes, Crispina de Thagora
paraît être devenue Cristina de Tyr, patronne de Bolsena4.

En Numidie même, circulait une relation assez différente de
celle qui nous est parvenue. Augustin a prononcé au moins
deux sermons pour l’anniversaire de Crispina5 6 ; il parle encore
d’elle dans deux autres sermons et dans un de ses traités5. Il
nous fournit divers renseignements qui manquent dans les Acta ,
sur la condition sociale de la martyre, sur sa famille, sur son
procès ’. Par contre, il semble ignorer certains faits qu’on trouve
dans les Acta. On en doit conclure que la relation lue et com¬
mentée par Augustin à Hippone n’était pas celle que nous pos¬
sédons. Les données ne concordent pas. Les Acta ne contien¬
nent que l'interrogatoire ; le récit connu d’Augustin était
beaucoup plus complet et plus explicite, même sur les circons¬
tances du procès. En outre, les renseignements que nous devons
à l’évêque d'flippone s’accordent beaucoup mieux, pour l’inter¬
rogatoire, avec la vraisemblance historique, avec la procédure
suivie en Afrique dans les poursuites contre les chrétiens.

C’est dire que les Acta non seulement sont incomplets, mais
renferment quelques indications suspectes. La première moitié
semble entièrement authentique. Tout y est d’un ton juste, et
conforme à ce que nous savons d’autre part sur ce genre de pro¬
cès ; on n’y surprend qu’une petite altération dans la date con¬
sulaire, l’omission du nom d’un des empereurs s, et les lacunes
déjà signalées. Selon toute apparence, le rédacteur n'a fait que


1) Acta Crispinae , 2.

2) Kal. Carth., non. dec.

3) Martyr, Hieronym., non. dec.

4) Telle est, du moins, l’opinion de
Mgr. Toulotte [Bull, des Antiquaires de
France, 1902, p. 232) ; opinion contestée
dans les Analecta Bollandiana , t. XXIV,
1903, p. 134.

5) Augustin, Enarr. in Psalm. 120 et
137.

6) ld., Serm. 2S6, 2; 354, 5; De sanct.
Virgin., 44 (45).


7) ld., Enarr. in Psalm. 120, 13 ; 137,
3 et 7 ; Serm. 286, 2 ; 354, 5.

8) « Seeundum legem datam a dominis
nostris Diocletiano et Maximiano piis Àu-
gustis, et Constantio nobilissimo Uæsare »
(Acta Crispinae, 1 Ruinart). — Le ma¬
nuscrit d’Aulun, moins inexact, donne :
« Constantio et Maximo nobilissimis Cæ-
saribus ». Maximo est évidemment une
altération de Maximiano, nom officiel de
Galère.


RELATIONS DE MARTYRES


161


transcrire ici un procès-verbal incomplet, mais contemporain
des événements ; ce procès-verbal est d’ailleurs mentionné
expressément par le proconsul Anullinus Mais la seconde par¬
tie de la relation contient presque sûrement diverses interpola¬
tions : ordre de raser les cheveux de l’accusée, menaces gros¬
sières du magistrat, allusion au sort de Maxima, Donatilla et
Secunda*; texte de la sentence capitale, dernière réponse de
Crispina, conclusion du récit1 2 3. Ici, le rédacteur a dû modifier ou
interpoler le document qu’il avait sous les yeux; plusieurs de
ces additions paraissent trahir la main d’un donatisteh

En résumé, nos Acta Crispinae ne sont pas identiques à la re¬
lation que commentait Augustin. Ils en diffèrent par l’omission
de renseignements précis et indispensables, comme par l’addi¬
tion de détails suspects. Ils ont altéré quelque peu un procès-
verbal authentique, mais incomplet. Ils ont conservé, intacte,
la première partie de l'interrogatoire, et interpolé la seconde. 11
y a eu sans doute deux rédactions du procès-verbal, ou deux
recensions indépendantes de ce document primitif. L'une des
versions circulait chez les catholiques de Numidie; nous la
trouvons à Hippone au temps d’Augustin. L’autre paraît avoir
circulé chez les donatistes. La première est perdue, et a dû l’ètre
de bonne heure, ou, du moins, n’a guère dû se répandre hors
de la Numidie, si l’on eri juge par les mentions erronées du Ca¬
lendrier de Carthage et du Martyrologe Hiéronymien. L’autre
relation, celle qui nous est parvenue, semble être l’œuvre d’un
donatiste, qui a remanié un procès-verbal de l'interrogatoire.
Elle peut dater, d’ailleurs, de la seconde moitié du ive siècle ou
du temps d’Augustin. Malgré les réserves à faire, elle n'en reste
pas moins un précieux document : si l’on écarte les petites inter¬
polations d'un rédacteur maladroit ou sectaire, on y retrouve
partiellement un procès-verbal authentique, contemporain du
martyre.


1) Acta Crispinae , 2 : « Acta ex co-
diee quae dicta suât relegantur ».

2) Ibid., 1. — L’allusion aux martyres
de Thuburbo, Maxima, Donatilla et Secunda,
manque dans le manuscrit d’Autun.

3) Acta Crispinae, 2.


4) Surtout le « Christo laudes ago »
et la formule anormale <> in unitate Spi-
ritus sancli » (ibid , 2 Ruinart). — Le ma¬
nuscrit d'Aulun donne la formule ordi¬
naire des documents catholiques « Deo
gr alias ».


111.


Il


162


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


VI


Martyrs postérieurs à l'édit de Milau. — Victimes des donatistes. — Les martyrs
de Renault. — Les diacres de Lemellef. — Le diacre Nabor. — Victimes des
émeutes païennes. — Martyrs de Sufes et de Calama. — La Passio sanctae
Salsae. — Découverte de cette relation. — Histoire de sainte Salsa. — Date ap¬
proximative du martyre. — Exactitude du récit. — Les basiliques et le culte de
sainte Salsa à Tipasa. — Valeur historique et littéraire de la relation.

Le martyrologe africain a continué de s’enrichir même après
l’édit de Constantin. Au ve siècle, sous la domination des Van¬
dales ariens, nous verrons se constituer un nouveau cycle de
traditions et de récits hagiographiques Nous verrons aussi que
les donatistes ont eu leurs martyrs particuliers, dont ils célé¬
braient les anniversaires par la lecture de relations édifiantes, et
dont la commémoration servait de prétexte à des sermons agres¬
sifs. Les catholiques africains du ive siècle considéraient égale¬
ment comme des martyrs ceux des leurs qui avaient succombé
dans les querelles avec les schismatiques ou avec les païens :
c’est de ces martyrs catholiques, morts dans les émeutes reli¬
gieuses, que nous avons à parler ici.

Parmi les victimes des donatistes, on doit compter peut-être
les chrétiens que mentionne la curieuse inscription trouvée à
Renault en Maurétanie : Rogatus, Maientus, Nasseus, Maxima,
tués un 21 octobre; Bennagius et Sextus, mis à mort, le Ie” no¬
vembre *. Le document est daté de l'an 329. On considère géné¬
ralement que cette date se rapporte à la consécration du monu¬
ment, et les martyrs à la persécution de Dioclétien; on a même
voulu reconnaître en eux des donatistes. D'après la disposition
et le contenu de l’inscription, il est plus vraisemblable de sup¬
poser que ces martyrs sont des catholiques, et qu’ils ont suc¬
combé en 329, dans une bagarre avec les païens ou les schisma¬
tiques1 2 3.

Sous l’empereur Julien, vers 362, une bande de donatistes sac¬
cagea l’église de Castellum Lemellefense, en Sitifîenne. Deux dia¬
cres catholiques, qui défendaient l’autel, furent tués à coups de
tuiles : c’étaient Primus, Dis de Januarius, et Donatus, fils de
Ninus3. Ces deux personnages figurent au Martyrologe Romain,
le 9 février*.

1) C. /. L., VIII, 21517 ; Gsell, Bull. 3) Optât, II, 18.

du Comité, 1899, p. 438. 4) Martyr. Roman., V id. febr. ; Acta

2) Cf. Bull, des Antiquaires de France, Sanctorum, 9 février ( febr ., 1. 11, p. 294).

1903, p. 159-161.


RELATIONS DE MARTYRES


163


Au temps d’Augustin, un diacre donatistede Numidie, nommé
Nabor, s’était rallié au parti catholique. Cette défection lui coûta
la vie ; il fut assassiné par ses anciens amis. Nous possédons son
épitaphe, composée par Augustin1. Des termes mêmes de cette
épitaphe, il résulte que Nabor était considéré par les catholiques
du pays comme un martyr authentique.

Les émeutes païennes ont fait aussi bien des victimes, jusqu’au
début du ve siècle. En 399, la destruction systématique des temples
et des idoles de Carthage fut suivie d’exécutions analogues dans
d'autres villes africaines2. A Sufes, en Byzacène, les chrétiens
voulurent renverser une statue d’IIercule. Les païens résistèrent;
ce qui amena une sanglante bagarre, où périrent soixante fidè¬
les 3. Ces soixante victimes figurent au Martyrologe Romain, le
30 août4 5 6. Quelques années plus tard, en 408. des querelles du
même genre éclatèrent dans une ville de Numidie Proconsulaire,
à Calama. Les païens, qui célébraient une fête, se mirent à exé¬
cuter des danses devant l’église. Les clercs protestèrent; on leur
répondit en lançant des pierres sur l’édifice. A plusieurs reprises,
ces scènes de violence recommencèrent, de plus en plus graves.
Les païens essayèrent d’incendier la basilique, en proférant des
cris de mort contre l’évêque Possidius, qui dut se cacher; beau¬
coup de personnes furent blessées, et un chrétien fut tué 3. D’après
les protestations répétées d’Augustin et des conciles, on ne sau¬
rait douter que les émeutes de païens aient été fréquentes en
Afrique, et les victimes assez nombreuses.

Une curieuse relation, qui a été récemment découverte, nous
conte en détail l’histoire d’un de ces martyres postérieurs à l’édit
de Milan. 11 s’agit de la Passio Salsae , qui nous transporte à Ti-
pasa de Maurétanie, vers la fin du règne de Constantin s.

Avant cette découverte, sainte Salsa était presque complète¬
ment inconnue. On lisait seulement son nom, à deux reprises,
dans le Martyrologe Hiéronymien, où elle figurait le 20 mai et le


1) De Rossi, Inscript, christ., t. II,
p. 461.

2) Augustin, De civ. Üei, XVI11, 54 et
suiv.

3) Id. , Epist. 50.

4) Martyr. Roman., III Ka!. sept. ;
Acta Sanctorum, 30 août ( august ., t. VI,
p. 553).

5) Augustin, Epist. 91, 8.

6) Passio sanctae Salsae, publ. à la
suite du Catatogus codicnm hagiogra-
phicorum latinorum qui asservanlur in


Bibliotheca National! Parisiensi, t. 1
(Bruxelles et Paris, 1889), p. 344-352. —
La Passio Salsae nous a été conservée par
deux manuscrits de Paris {Cod. lal.,
n. 3809 A ; Nouvelles acquisitions, n.
2179). Le texte, révisé par Mgr. Duchesne,
est reproduit en appendice dans le mé¬
moire de l'abbé Grandidier, intitulé Tipasa,
ancien évêché de la Maurétanie Césa¬
rienne [Bull, de la Soc. d’arch. du dio¬
cèse d'Alger, t. I, p. 182 et suiv.).


164 DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE

10 octobre, au milieu d’autres martyrs africains1. Ce nom est,
d'ailleurs, très rare. Les seuls documents épigraphiques où on
l’ait rencontré jusqu’ici, ontété trouvés naguèredans deux villes
voisines de Maurétanie Césarienne : inscriptions deTipasa, qui se
rapportent à la martyre ou à sa famille 2 ; épitaphe de Caesarea,
où est mentionnée une Caninia Salsa 3.

Voici ce que nous apprend la Passio. Salsa était une toute
jeune fille de Tipasa, âgée de quatorze ans. Quoique ses parents
fussent païens, elle avait reçu le baptême, et s’était consacrée “à
Dieu4. IJn jour, on célébrait dans sa ville natale la Fête du Dra¬
gon, une divinité locale que représentait un serpent de bronze à
tête dorée, et qu’il faut peut-être identifier avec le dieu Draco de
Proconsulaire5. Cette idole de Tipasa avait un sanctuaire au
centre de la ville, sur un promontoire rocheux de la Colline des
Temples 6. Comme tous les païens de la région, les parents de
Salsa prirent part à la fête populaire; et la jeune chrétienne dut
les accompagner 7. Elle assista frémissante aux cérémonies sacri¬
lèges. Elle essaya vainement d'en inspirer l'horreur à ses parents
et aux personnes qui l’entouraient; on se moqua d’elle8.

La fête se termina, comme d’usage, par un banquet; le ban¬
quet,, par des libations abondantes ; les libations, par une lon¬
gue sieste. Salsa profita de 1 occasion pour se glisser dans le sanc¬
tuaire, sans être vue de personne; elle détacha la tête dorée du
dragon, et la fit rouler dans la mer. On juge du désespoir des dé¬
vots, à leur réveil Après s’être lamentés, ils résolurent de faire
bonne garde, pour tâcher de surprendre le coupable”.

• Cependant, la jeune fille s’était juré d’envoyer le corps du
dragon rejoindre la tète. Elle réussit à pénétrer de nouveau
dans le sanctuaire, et à ébranler le serpent de bronze, qui, de
rocher en rocher, tomba dans la mer avec fracas. Cette fois. Salsa
fut surprise, arrêtée, mise en pièces par la foule, et précipitée à
son tour dans les flots 10.

Poussé doucement par la vague, du côté de l’Est, le corps finit
par arriver dans le port, où il resta entre deux eaux 11 . A ce mo¬
ment, accostait un vaisseau marchand, qui venait de Gaule, et
qui était commandé par un certain Saturninus. A peine eut-il jeté
1 ancre, qu'une tempête furieuse éclata12. La mer fut démontée


1) Martyr. Ilieronym., XIII K. iun. ;
VI id. oct.

2) C. I. L., Vlll, 20913-20915.

3) Bull, du Comité, 1902, p. 359.

4) Passio Salsae , 2.

5) C. 1. L -, Vlll, 15247 ; 1537S. - Cf.

De miraculis sandi Stephani, 11, 4, 1.


6) Passio Salsae , 3.

7) Ibid., 4.

8) Ibid., 5-6.

9) Ibid., 7.

10) Ibid., 8-9.

11) Ibid., 10.

12) Ibid., 11.


RELATIONS DE MARTYRES


165


pendant trois jours. La première nuit, le commandant du navire
eut un songe : un personnage mystérieux le prévenait qu'il pé¬
rirait avec son vaisseau, s'il n’ensevelissait un corps de martyr
caché sous la coque. D’abord, Saturninus ne tint pas compte de
l’avertissement; mais le songe se renouvela les nuits suivantes,
et la tempête faisait toujours rage. Le marin se décida à tenter
l’aventure. 11 plongea, aperçut le cadavre, et le ramena à la sur¬
face. Aussitôt la mer se calma. On ensevelit le corps sur la fa¬
laise voisine, où bientôt s'éleva une petite chapelle 1 .

La relation se termine par le récit d’un miracle. Vers 872,
Firmus, un grand chef indigène révolté. contre Rome, saccagea
plusieurs cités de Maurétanie, puis vint mettre le siège devant
Tipasa. Après plusieurs assauts inutiles, il imagina d'invoquer
l’appui de sainte Salsa. dont le sanctuaire était situé hors des
murs. 11 pénétra donc dans la chapelle. 11 alluma des cierges, qui
s’éteignirent aussitôt. Il voulut communier, semble-t-il : le calice,
le pain, le vin. tout se renversa. Le barbare comprit que sa
prière était rejetée. Furieux alors, il frappa d’un coup de lance
le tombeau de la sainte. Il sortit tout pâle et tremblant de colère,
en blasphémant. Dans le vestibule de la chapelle, il lit une chute
de mauvais augure. Le soir même et la nuit suivante, il eut un
engagement malheureux avec les Tipasiens. Il dut lever le siège,
et mourut peu après 2.

De toutes les circonstances du récit, il résulte que Salsa fut
martyrisée à Tipasa3. Le jour de la mort est incertain. Nous
avons vu que le Martyrologe Tliéronymien indique en même
temps le 20 mai et le 10 octobre. Dans les titres des deux
manuscrits conservés, on relève deux dates différentes : dans
l’un, le 26 août4 ; dans l’autre, le 2 mai5. Cette dernière indication
est la plus vraisemblable; car le chroniqueur place la mort de
Salsa « au commencement de l’été B ». L’année du martyre est
complètement inconnue. Les données de la Passio sont même
assez contradictoires. On nous dit que « la foi était rare », au
moins à Tipasa, et que cependant la plupart des temples païens
étaient déjà en ruines1. Nous voyons d’autre part que la Fête du
Dragon se célébrait au grand jour, et que les idolâtres étaient
encore en majorité8. La légende du châtiment de Firmus laisse


1) Passio Salsae, 12.

2) Ibid., 13.

3) Ibid., 2; 10; 13.

4) Cod. Paris, lai., n. 3809 A, fol.

49 v° : « Passa est Vil Kalemlas septem¬

bres ».


5) Ibid., Nouv. acquisitions, n. 2179 :
« Passa est sub die VI nonas maias ».

6) Passio Salsae, 11.

7) Ibid., 3.

8) Ibid., 3-4; 9.


166


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


supposer que le martyre était de beaucoup antérieur à l’an¬
née 3721. Enfin, le rédacteur nous apprend que le sanctuaire du
dragon, remplacé d'abord par une synagogue, l'était de son
temps par une basilique de Sainte-Salsa2 Rien n'autorise d'ail¬
leurs à remonter jusqu'à la persécution de Dioclétien. Selon
toute apparence, notre héroïne a succombé vers le milieu du
ive siècle ou dans les dernières années du règne de Constantin3 4.

L’exactitude des indications topographiques de la Passio a été
démontrée d’une façon éclatante par de récentes découvertes
archéologiques. La relation mentionne deux sanctuaires de
Tipasa, qui étaient consacrés à la patronne de cette ville : la
basilique située sur la Colline des Temples* ; la chapelle funé¬
raire, voisine du port, bâtie en dehors des remparts5. La pre¬
mière n'a pu être retrouvée ; mais la seconde se visite aujourd hui
à Tipasa, et est assez bien conservée. Les ruines, signalées
depuis longtemps, ont été explorées et fouillées de nos jours,
avec beaucoup de méthode et de succès6.

L’église funéraire de Sainte-Salsa s’élève dans la nécropole
orientale de Tipasa, au-dessus de l’ancien port. On y distingue
deux constructions successives : une chapelle primitive, qui
correspond très probablement à celle de la Passio-, et une basi¬
lique deux fois plus longue, dont la partie antérieure, du côté de
l’abside, se confond avec la chapelle. Le sol de la nef était
entièrement couvert de mosaïques; et partout se pressaient les
tombes, à l’intérieur de l’église comme dans le cimetière voisin.
On a trouvé dans ces ruines d’assez nombreuses inscriptions,
sur mosaïque ou sur pierre7, dont trois contiennent le nom de la
martyre8.

Au centre de la chapelle, était un sarcophage, avec une épi¬
taphe de Fabia Salsa9. Mais, chose inattendue, cette épitaphe
est toute païenne d’apparence ; et, tandis que notre héroïne est
morte à quatorze ans, Fabia Salsa était une matrone de soixante-
trois ans. Une parente de la martyre, suivant les uns; ou, sui¬
vant d’autres, la martyre elle-même, rajeunie par la légende.
En outre, le sarcophage à inscription a été plus tard enfermé
dans un grand socle, qui supportait un second sarcophage
sculpté, à décoration toute païenne. Un n a point réussi à éclair-

1) Passio Salsae, 13. 6) Gsell, Recherches arch. en Algérie ,

2) Ibid.., 3. Paris, 1893, p. 1-16; Monuments antiques

3) Cf. Duehesne, C. R. de l' Acad, des de l' Algérie, t. Il, p. 323-333.

Inscript., 1890, p. 116. 7) C. 1. L., VIII, 20913-20927.

4) Passio Salsae, 3. 8) Ibid., 20913-20915.

5) Ibid., 10; 12-13. 9) Ibid., 20913.


RELATIONS DE MARTYRES


167


cir tout à fait ce mystère. On suppose que la martyre a été en¬
sevelie d’abord dans le sarcophage de Fabia Salsa. En 484, les
Tipasiens, persécutés par Hunéric, se réfugièrent, nous le sa¬
vons, en Espagne1 : ils auraient emporté avec eux les reliques
de leur grande sainte; à leur retour en Afrique, ils auraient dé¬
posé ces reliques dans le second sarcophage. Cette hypothèse
ingénieuse explique assez bien la superposition des deux sépul¬
tures. Elle explique aussi la popularité de Salsa en Espagne, ou
ont été copiés les deux manuscrits de la Passio.

Quoi qu’il en soit, la relation a une grande valeur historique.
Elle nous fournit des renseignements très précis sur le martyre,
et sur le dernier culte païen de Tipasa. Ce dragon de bronze, à
tête dorée, aux yeux incrustés; cette décoration du sanctuaire
aux jours de fête, les guirlandes de laurier sur les murs, les
branches de myrte et de peuplier autour des colonnes, les roseaux
sur les portes, les tentures dans le vestibule, les tapisseries dans
la cella ; l’encens qui fume sur les autels ; ces prêtres aux robes
somptueuses, au regard triomphant; ces danses et ces chants
lascifs, avec accompagnement de tambours, de trompettes, de
lyres et de cithares ; ces dévots en délire, qui se blessent et se
transpercent eux-mêmes ; et, après les cérémonies, ces banquets
plantureux, la sieste, les chapelets d’ivrognes qui roulent sur
Je sol2 : c’est, vraiment un curieux tableau d’histoire. Très ca¬
ractéristique, aussi, la destinée de ce marin, qui arrive de
Gaule pour ses affaires, et qui fonde un culte en retirant de l'eau
le corps d’une martyre3. La légende même a une signification
historique : c’est presque un symbole que la mésaventure de
Firmus, le barbare dompté par la sainte4.

La valeur littéraire du récit est beaucoup moindre. L’auteur a
les défauts du temps et du genre : redondance, phraséologie
verbeuse, abus de la rhétorique, vaines antithèses, cliquetis de
mots. Il se perd trop souvent en hors d’œuvre insipides : le dis¬
cours de Salsa contre l’idolâtrie5, sa longue prière et son mono¬
logue avant d'agir6, les apostrophes à la mer ou au diable1, le
parallèle entre Salsa et Kachel ou Daniel 8. Ce chroniqueur a
pourtant des qualités d écrivain : souci de l’exactitude, et sens
du pittoresque. Malgré l’abus des épithètes et des effets de style,
il peint en traits heureux la Colline des Temples et son promon-

1) Victor de Vita, III, 6, 29 Halm. S) Ibid., 5.

2) Passio Salsae, 3-4 et 6. 6) Ibid., 6 et 8.

3) Ibid., 11-12. 7) Ibid., 10.

4) Ibid., 13. 8) Ibid., 14.


168


DOCUMENTS DU IV0 SIÈCLE


toire battu par les Ilots *, la fête du Dragon la tempête 1 2 3 4, la dé¬
votion menaçante et naïve de ce grand chef indigène, qui sou¬
dain passe delà superstition au blasphème*.

On s’est demandé si la Passio Salsae n’était pas de la même
main que la Passio Fabii. En effet, les deux ouvrages ont à peu
près les mêmes défauts, qui viennent surtout d'une fausse rhé¬
torique. Cependant, la Passio Salsae est beaucoup plus précise,
plus riche en faits ; et il en résulte que les défauts y paraissent
moins choquants. Le panégyriste de sainte Salsa écrivait à Ti-
pasa, comme le prouve l'exactitude de ses données topogra¬
phiques ; mais il semble dire qu’il habitait depuis peu dans cette
ville \ 11 a composé sa relation assez longtemps après le mar¬
tyre 6, et après la révolte de Firmus7, à une époque où le culte
païen avait presque complètement disparu8. Comme beaucoup
d’autres relations africaines de martyres, la Passio Salsae paraît
dater du temps d’Augustin.


1) Passio Salsae , 3.

2) Ibid., 4.

3) Ibid., 11.

4) Ibid., 13.'


5) Ibid., 1.

6) Ibid., 2-3

7) Ibid., 13.

8) Ibid., 3.


CHAPITRE III


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION- —

L ÉPIGRAPHIE CHRÉTIENNE D’AFRIQUE AU IVe SIÈCLE


I


Inscriptions relatives à la persécution. — Liste des inscriptions africaines où
sont mentionnés des martyrs et des reliques. — Martyrs antérieurs à Dioclétien.
— Martyrs du temps de Dioclétien. — Autres martyrs africains. — Saints étran¬
gers et reliques diverses. — Dispositions matérielles des monuments épigra¬
phiques africains qui se rapportent aux martyrs. — Destinations et rédaction
des documents. — Étude des formules. — Nom du monument dédié. — Divers
noms sous lesquels on désignait les reliques. — Indication de la place des
reliques. — Titres donnés aux martyrs. — Circonstances de leur mort. — Anni¬
versaire. — Circonstances de la déposition des reliques et de la dédicace. —
Mention d'un vœu ou d’un ordre diviu. — luvocatiou à Dieu ou aux martyrs. —
Documents datés. — Complexité croissante des formules depuis le iv« siècle
jusqu’au vi“. — Formules usitées au ivB siècle.


Sur bien des points, les documents épigraphiques confirment
ou complètent le témoignage des relations. Un a trouvé jusqu’ici
en Afrique environ quatre-vingts inscriptions de martyrs, dont
beaucoup sont précieuses ou curieuses. Pour donner une base
solide à l’étude de ces documents, comme pour simplifier les
renvois bibliographiques et éviter les redites, nous croyons indis¬
pensable de mettre tout d’abord sous les yeux du lecteur, dans un
tableau d’ensemble, le relevé de ces inscriptions, classées dans
l’ordre géographique, avec renvois aux sources et indication
sommaire du contenu.


LISTE GÉOGRAPHIQUE DES INSCRIPTIONS AFRICAINES OÙ SONT MENTIONNÉS DES MARTYRS OU RELIQUES


170


<

O

O


DOCUMENTS DU IVe. SIÈCLE


3


=5 :

C T

,<V ;
32


g

O

O

a

"S


s


3

CTi ^
GO

a

et

■ f«S

.« S

-3

ci 9

o

O


O

s


3 o

û- Es,


*4

o CO
3 ^

O


a .

p

s


a

3


0)

■*-»

cA


■ Cu

C/3


’§. *2


C§ ^

*r^>

et _ :

P 32
OLt a
et '

C' g


—

2 «

^ <«

~ rs>

ZZ 20

20

r2 o


S

o

<o

'S

**•0

s


S

oo


S ^


a

—>

Z


a

ü


s

a*


20

a


d |ÿS

«s s


C/3

d

d

9

et

en

a

D

a

3

CA

p

a

en

—

.ce

O

'oT

a

32

a

ce

eu

CA

a

et

O-

a

d

a

3

G

CJ

“s

55

a

—3

—5

'a'

*

et

-3

<r *

a

,a

en

P

et

a

p

32

tD .

p

3

X3

a

G

a

O

O *

•3

O

nd

s •

a

CA

3 0

ÛD

a a

3

'd

T3

a 3

32

a 0

■*-*

P»

CD P

a

O

w

G taS

Ol

CO

-S*<

20 00

d

'■S

o

_ _ _

— «s

“ T

a |

J

5. s

U T3
— ’ <U

Q, et

a a

_ë i


^ r-T

h—, — 1


a

CO

-d

a

o


• à.

ce

G


t/2 *~

a %
a .2
c =


U J 22


- ~ Ci I C/3 O)


• •* I

a *0?
p

a ®

3 <-2

-g o,


S4-
a. s œ

Ct G 00

: co — '

r*^ -

C *CD


° S


a et p c/3
c/> 2

« « *—


- 3 § 'is '

«T ® s ^

P P

ïSÔ;
g g-s’»


«/î .a ^


et


3


_ O ,

3

-a tT
a a
O "a ■
a


•a: s
o o
> U


S

et CQ


03 <u
C p

a


«a»

3 *3 ^


” a a C
^ o ~ ü
o> '-d „ ~2

G 'S a -t
C O s 3
C 3- CT a
C3 *03 a C


CA ü.

. S 03

20 03 -a -d oo


3 ^t
cr s -

b/D


= -U


32

d 2tT


3- ~ c/j


C/3 C
O ^ c


■3?

U 03


P-

c/3

C/3 03


C ••- 03

— a rr


p 3 C/2


a o :
ot'Co ;


•*i *• i 3 a

_03 p^x rt o "a

o> *r ‘o *d p

:£ « £ x § g

c/3 £ ° 3 3 p

« 3 03 03 3 ,2

> r o t _

- -3 d 2 *

P a p ^ ■

r=. p a

w cô 3- 03 03

§ g g « =5

a- ° a 03


G


03 03
x C/3


S «
S a


î* 03 w

b, ^ a

CL, .5 -jf'

^ ^ -s

, 03 r< C0


c/3 P
03 3
3 O
<0- "3

a

a


X - a ^ -T


58 » -s


03 a o
*0 d p

^ p

ca C ~


a w *~ .p a


ÇS -o

s: 0->

i Z

o 3

s: 03


S -S


K

03


^ ^ 3

O) A «


C/3


t/3


j_, ^ 3 3
c — a c

« g ■§ a

■S § g §

,2 <= g. o-

g I | S


— a © —


— -C

3- •«-
« — K


a a c/3 ->»

£ a .a
p o «0
Cfl ô5- L

t: <£ • •-
i J o

£ -§ -■ ^


3

o* 1


O


o

O


3 s
cr


•5 S

."3 o

3 C

a «


- ■ o
0 -a

a |

I o


-o 3


rr . s
3ü ca


a


a


3 .a


p C/3 O ,


5-^c/i1*

3 a p a ^
« S .£ c, 2 «

•a 2 P a
J3 18 S ^ ,M> C
a c/3

2 *- a p
‘gd «> a

o p p G

— a 3- c


o 23 5*^ ^


o -o
— a
g s a

p ^ O

ë ■« «j

° B «
3 ^

p B
. S ^


Z s o


c zr

a


« 2 co m ,
2 ^ CN

.a


»a *oj
' ’p-^


, ça


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSECUTION


cj

ce

D

O


C/'j CM

« X


<ro


co ^

5 I

*5


-TH O

CJ


S „ <N ‘P
ce ^ ° s:


* «
P *.
cd Es*

Qj

O <SJ

P

O ,


«U fl

^ O
V5 H
CU ^

C* ••»
co
C3 tM


jSÜ

— O

£ ^ S

r "b •


x

X

<o

•S

s:

es


o

O


— ce


eu .2
&î O


eu

g >

i.

02

CO

o

C5

•

02

5

S- f

02

3

O

-£

CJ

s.

«

se .

CJ

oo

Cl

X

p

ce

cd

X

O

O

O

Cp


12 <M


CO —


X

O

P

cd

C'


C2>


CP CM
CM
, CO


O


^ 3g

nC -O


P

O


P

.cd


P

P

TL

O

Cu


02 CO

C/3 P

. a


cd ce

a -S

x c/3
cd


.2 HT

rp cd

Ï E.

p p

o

Q


CO


CO

P

'c/l '

p

1

O

ce

«5

a

O

P

o'

’ZZ

bo

P'

O

o

o

co

X

1

13

‘u

'p'

X

X

vix

cd

CO

1

î_

o

s

_cd_

bc

P

P

1

i

O

co

C/J

1

1

X

fl

. p
- S

ce

P

P

S


p • . I o

ir a Cfi '. X
CO 'P' P «"J .

a x. ;X 's

O ,» Cd

Q o u le

N N S ^ 3

' J 3f|

CO | Æ


in .o


XJ

o


p

o

» CG


P

O

N

TP

cd

PC


' ^cd_

bc

O

ce


X CX P X


p

p


'TP

cd


"P

"P


U


b£>

bij


lu

co


| S 5

*-» X. Tj "— P
ce •—<J T
Z U ^ 5f ?

d ' t£i t,

G'I c« P w *“


• 'P

S ü

-3 Jp

P ^
O «i

Q fl

I =


ce


o


__ CO

— ■ -O cd
® G *£
55 ^ cd
le P
O <


u

c

p


s-

a

<c


'-

o

CO


A

jd o

TP 13
o ^


12

«


_< 12
S o

O U

£ en


Q

£


p

X

p

<


co

12

cd

X

02

H

X

o

co

cd

■*

N

a

-2

’P

ce

CO

02

O

X

3= H


p

c x

P

« cd

*c *2

cd cd
C O H

12 > — -

Ô g

2 2
5 x

- cd

cr æ
< H


171


1) Une épitaphe de Thahraca se termine r(um).» (Toutain, Tombes en mosaïque de Musée Alaoui, p. 21 ; A, 82). — Trois

par la formule « i(n) nomine marin- Thabraca, n° 41 ; La Blanchère et Gaucklcr, inscriptions inédites de Thahraca, récem-


»


172


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


d

O


X

H

X

<

s


H

J

<

O

O


= "C
X

X 2

i §


«


a.

.a.

S


oo


d "«

X


05 ^5


B)

K ^
O

a» oT
&


<* tq ^

S


O

O


2?

oa


a <v>
O ^5
S- c*


Q

S

du *5

50 ^
05

CO CO

IV)

- ~d

'Cü


50

CO


•«o — - .

a co

o •
O


ca


— ce; ^ »


05 ca
oo


O


O 03
d>

.2 3

Oh Q
îS ^
Oh


O . *o


co __r

o S ^

— >


co co 1* ••>

•O 05 O O
O CD È* (N

t— o o <m

-rH -r- •*» CN


o ^ -

o —

^ a ;>


co


•a* ce


"Q ^ ■« ^ ^ ^ /S


co

À


.

Oh ^

CO

S oT „L <N

•8 * S
~ o 2 -

3 « .. î>

a o ^ ^

— C_>

U > g ^

15 fl


o


V ' P

3 §«-8 «


d

a

ri

a

d

ffî


d a
+* d

Si

§ 5


d

&>


d

>


o

CL

eS


fl

*fl

S


1

C/J

1

co

d

a

*£

CL

1

co

es

O

O

co

_d

-J

-d)

1

a

d*

h

i

2

eS

s’

d o

« f— t u

o ^


a -d


Jü o

O 3=


-
rJ: l Ê"«<


CO I

d .

d CO
«3 d

d a

S o,


d

d

d

d

H


d
ed

g ^ J
$ a ,


C/l Cf,

d d


co CO

d fl


^ es
S a
vw vw S o

CL SU Cd Q


d
cS eS


R, « ' —

« d r-n CO

-fl CD fl

«== a

a O D es
S £*■* LdJ "o

S o-a =

Qi ! . en


•s

o

<


eS

a

'ô3

d

O

eS

a 2

cS

"eS

O,


d- es
O U

u o

ÛD _fl
s rn d
-< S ~
d


d

S3

i

_d

*a

N

es

î>


Q)

-d

o

d

o

d3

JS

"d


-d

£ Q 2

ÙC — i
cS d) .fl
H -a Nj
o>

à û i


eS

jO

ls

O


O

d

e


cn


ao co oo 05 <o — i
(N (N Cl (N (M CO CO


co

co


ment signalées par M. Gauekler, se ratta- gieuses qui ont été inquiétées pour leur foi; Ma(rtyr) (Gauckleiv, Bull, des Antiquaires

client également à la série des documents une mosaïque qui paraît représenter un de France, 1903, séance du 21 juin),

martyrologiques : deux épitaphes de reli- notariés écrivant ou copiant la vie d'un


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSECUTION


173


an Zm —


oo O


. 3


0 X

X

a «

X

f— -

<*T

04

s

an ^

0

• 0

ce

P- ce

a

nT eu

*73

s ^

05

A

"tH eu

O

af "S

S

0

eu

‘05

A~

K

S

>£»

0

52

0

«

3

eo

O

.

O

“3

05

ce

7

O

A

en

ce

? 2 ^

CJl Vf ^

§ - ® d


05 o


O


3 CJ5

« 5
.. *>«.

—


UD


C — *0)
~ ^


X >


a* o- a-


. /M

05 O

en co — -

T ce en 05

^ 20 :n ■*-


^ ~7Ï

-Ci ~S "5 ~o


33 *5
-S *3


an •—
«**• Z2
■ >


05 *-J

05


73 CO


<D Ç£>
en 05
CD co


X

X

X


O


O


S


«3

fl

bo

cd

O


fl

O*


13 e/3

k fl
s US
V a
o £

^ 3

eu «3

§ J

« I

(S) .


fl

fl

cd


_ > fl ;

bo "5 O*
US ^


bc


-o 1
S .2


3 ^
« *£
a. s


5 ^

T-s

! §

s «


fl o


• cd
’fl fl


«J
S

_ «

05 ®C


fl

en — ,eb ^

fl rt ffl Ch

3 x. W I o


!§


bc <
K


. fl

2 ’S
‘3- h


I en

en fl
3 cd
Æ £
O


™ o C/3
3 cd
fl- ►-s I


cd

J


O

p-


en

Q 1

1

C--

fl

S °

eô

d

|

fl

en

fl

C/3

fl

1 3

’a

<n

0

•—

2 ‘

1

en

fl

cd

Q

0

-•->

en

cd

0

fl

cd

3

.2

~

fl

cd

"fl

0 O

S ^

3

■4-3

cd

^êc

cd

'0

0

P-

a

?■> *s
s, s

*

"33

a

0

0

§

ce

1

a

0)

et

fl

bc

a

ta

a

fl

~

fl

O-

>-J

U-

A

fl

03 S

CJ

<«

Q

Ci.

£

a

5

M

<d

as


CQ xj
m ’C
-fl -fl
-M

-2 <
o

t-

03 c.

a 32


T3 'fl


3 fl [§

~ K

_l^

U


o

ce

E

a

c

CD

-C

fl.

D

W

a

_A

*33


:S .2 co
< fl ü


-fl

O

cd


£ ^
cd


ce

fl
O
XJ
<D

-fl D

<ü fl

S X*

fl
cd
-*-j

C/3

fl
O
O


■fl

.2

S


ffl ^

3 S


O)

XI

cd

-fl

O


a,


fl

cd


XJ

Uî


o C

z 5


✓


1) On vient de trouver à Hr Akhrib, près plaquette de mica, dont l'inscription men- Ant<Cj'>onianus (Rec. de Constantine,

du reliquaire de saint Julien, une nouvelle lionne les reliques d'un saint nommé XXXVII, 1903,* p. 314).


174


DOCUMENTS DU XVe SIECLE


D

O


ce;


CO

O

a


«

s

.0

g


— ^

ers <=>
20 ^


o p,'


s _:

r9 CO

O &
S x

"e _r


cq

sS* o*

3 -

CO OI

<U _

O

' O


O


CS ^

d> ^

— s

as CQ


CO


es co


co

r~~

20


O

CQ>


S

CQ


î>

X

X!

X


s

-2

ce

S


O


co _r


<D

co

O


O


^ CS O! CO


>

*


- S “* 05 ~ *0

cl 00 ^ ^ 00


a


^ ;e «

S 5 a o


-es


"ed fe.
fl

SP "B

eu

U


g ~ <N fl -

S ^ jo ^

« ~ o t"«

GM 20 kj


^3


§ «
es ^

os es
r! ^ ^

0^.0^
es fl as >>.
co ^ CQ ^
o îO _

SO tf Kj


CS

<0

Oi


>


cL aj ^
^ o .
PC o


0


w

fl

o»


g

P

J*

«


«

as

-c.


o

U


fl

o a

S <2

as <d


C/S - - rn • —


o
’£

fl Z

§ a

O rfl

fl ®

•r-» CS4


as s-«

a- co co

fl fl =

^ cO

^ fl fl

I 3 °

I ^ Q

o I


fl

fl

fl

o


cd

fl

O

Q


. a,


S
1 -Q

fl sa


a

OS cd

*> A«

C<3

3 I

« o


cd

Q


fl

c

cd


£ «
o Z


fl

5c

fcO


o Si R
^ Œ, O


as fl g" ^

£_. rrt & °


fl

or


_ a) cij 3 a (d

ce ffl Q J -, w fû


Î-. -H


ce


bo

i _ j _ ^ bC

Æ s â,g

\[$\

1 .o as

J 3 co
X CJ a> fl

’© 2 Q fl
&H O


!> TT.


G


«

CO


O

05


fl r-

O O C-

fl- O CO

, 3
C* •-


qQ c


cd «

O co


as

*; ed

fl CO

«3 QQ
1 ed

ti co


■ -as

. (fl-


fl

0


cfl

jd

"ed

CO


Cd g>S

3 5 a

o CO .-5

as as
S S co


g

cd


.

.

"fl

-■ — •

'a?

A3

.

O

a_

fl

fcc

-as

1

as

cd

ne

cd

.

à .

A3

r/)

fl

cd

fl

as

l

jfl

'fl

*fl

co

•

O _

-M fl

'fl

ce

cd

’fl

Î-H

U

4)

'fl

C

cd

s

cd

SE

'as

-fl

rj ’*“’
tJ x

fl

fcf)

Z

>

O

fl

(h

fl

as yz

-G H

S-.

O

C/J

3

—

Z

-ï

£û

<

LQ

Cü

ce

co

Ol

CO

20

CO

r-

cr

Os

O

co

co

co

CO

CO

CO

co

CO

r-

r-

Z ac
O


cû h 00 Ci o

JO JO IC W (Û


>


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


175


D

O


*-'» çrj r-

S S Oi


O

"5

"s

CQ

* en

3


"9 -f ^ OL —T


O


^ —

^ 05 lO

- - •* co

03 (M


(D

en

O O


a

G

cri

O


cri

eu


> 35

-O -O


r* co r-

r P *r

^ 05 05

^ ^ ^
ü5§


r-

r—

(M

à,

oT


03 c-

■« I

<■> s

03

=J CQ

03

C c eo

<u

o s

g: o

<V Cl

en

O


cri

t-D


d

Z


.g 'S

œ es


«J P
P-

' O -£

fa fa


d «s

G ^


D

C cri

c zz

O T3

a a
— 3
d O
>> ^
"d C/T

ed 1 — '


d «
3 fa


«

fa


03

c n


d -SZ

O)

>


E3 cri


«H I

bO 1

cd

d œ
fl 2


(DO) d bD u
Cfl U ^ W M


en -—■

G

h

^ fa

03 « — '

fa .


2 .2 ja

S <u "=

S ai -
fi. (ïl O)

^ O O


Ws d)

co en

g ■■s

«2 a

CO o

§. ^
« «

.i, ^

5 "£

cj Cri


> — ■ cd
-O Xi
s Jd
a, o-
^ ce


cd

a


CL

G

<3

g

d

>

o

Z

g

d

S l

'o* "

CL

O


-<u

a

‘<D

cd

a

a


d

O

g

d

a

cd

’Sb

d


g

d


Q d d d


d d! p?


d H
cd 03

o ce


cd

O


cd

5


CO '-tf ÏO O f oo
r- r- r- r- r~ r-


O - 61 CO
OO OO GO GO


>(U «-> <


■fs-;

ë,S:


? a S


as a

d «o


03

•«vj ~ :

xO) Çj- ■

S

OC ,!

S o* 7

*3 ;


« £ -«*
a> sæ


> K


1 I 1

te ri C


.2 d; a.
c


d 3
ed cr1
Tri


J2 a

d d

03 03

d Æ

d ,£
O —


nd 03 .d cr.

^ O Z g .2

S ^ —

© d « 2 c

c -a d o «

» S “ £ a


“ §3

CAI 03 p
03 •— O i

I s ^

-C ^

!» .s .g ■

Q? cd ed
d «3 «


I S-t
o ^
^ g :

03 b/D

•dJ ce 1


'£ Æ


cd rd


03 . ed

d ^ O

d c/3
C/3 »03


cd


3 « §•

03 d 03

d O 03 — >

o > d e

03 cd cd «u ^

d "r-. du C2 c«

® ° „-l3

“ 3 S o c

2 O ® f> s


e* cr '

d

03 t/5 "


C/3 c/3

73 _Q

Pv p


3 ri O 03

o rd du "d


dans la région de Constantine, qui portent publie la Revue archéologique, 1903 et 22646, i9).


176


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


On voit que les documents épigraphiques de cette classe se ren¬
contrent dans presque toutes les parties de l’Afrique romaine;
ils sont surtout nombreux dans le pays numide. Beaucoup des
martyrs qui figurent dans nos inscriptions doivent être identifiés
sans doute avec des homonymes que nous connaissons par les
auteurs de la région, ou par les relations, ou par les martyro¬
loges. Les autres martyrs africains, ceux sur lesquels nous n'a¬
vons pas d'autres renseignements, paraissent être en majorité
des victimes de la persécution de Dioclétien, ou des émeutes
païennes, ou des Vandales. Enfin, les reliques d'origine étran¬
gère forment un groupe important, qui intéresse principalement
l’histoire du culte des saints dans la contrée'. Pour ces essais
d’identification, nous suivrons, autant que possible, l’ordre des
temps, en commençant parles premières persécutions africaines.

Le Citinus de Tixter (n. 68) etleSperatusde Carthage (n. 1) sont
probablement deux des Scillitains, martyrisés en 180 s. Le Mig-
gin ou Meggenius des inscriptions de Thevestc (n. 17), d’El-IIa-
mascha (n. 19), d’El-Hassi (n. 45), d’Aïn-el-Ksar (n. 66), de
Tixter (n. 68), paraît être le Miggin qui succomba à Madaura
vers le même temps1 2 3. Le Saturninus, le Saturus, la [Felicijtas
de Carthage (n. 1) sont évidemment les compagnons de sainte
Perpétue en 203*. Le Castus de Bordj Rdir (n. 69) est sans doute
le martyr du même nom dont parlent saint Cyprien, saint Augus¬
tin, et le calendrier carthaginois3 5. Le Ciprianus de Tixter (n. 68)
est le grand évêque de Carthage6 *. La Massa Candi du de Calama
(n. 23) est le groupe des martyrs exécutés à Utique au mois d’août
258 \ Le Nemesanus de Tixter (n. 68) paraît devoir être identifié
avec l’évêque de Thubunae, Nemesianus ou Nemessanus ou Ne-
messianus, confesseur en 257 et martyr en 258 8 ; le Montanus d’IP'
el-Beger (n. 26) et le Donatianus de Tixter (n. 68), avec les mar¬
tyrs carthaginois de 259 9. Enfin, dans le Jacobus et le Marianus
du rocher de Constantine (n. 51), on nè peut hésiter à recon-


1) G. Rabeau, Le culte des saints dans
l’Afrique chrétienne, Paris, 1903, p.-27
et suiv.

2) Passio Scillitan. , éd. Robinson,
p. 116. — Voyez plus haut, t. I, p. 63.

3) Augustin, Epist., 16, 2; 17, 2. —
Voyez t. 1, p. 43.

4) Passio Perpeluae, 2; 4 ; etc. — Voyez
t. I, p. 74.

5) Cyprien, De lapsis, 13; Augustin,

Serm. 285; Kal. Carth., XI K. iun. —

Voyez t. 1, p. 45.


6) Acta Cypriani, 2-6; Kal. Carlh .,
XVlIt K. oct. — Voyez t. II, p. 179.

7) Kal. Carth., ..K. sept.; Augustin,
Serm. 306; 311, 10; etc. — Voyez t. Il,
p 141.

8) Cyprien, Epist., 76-77 ; Kal. Carth.,
X... K. ian.; Liber genealoyus, dans les
Chron. min., éd. Mommsen, 1, p. 196. —
Voyez plus haut, t. 11, p. 141.

9) Passio Montant, 2; 12- IS ; Kal.
Carth., Xll K. iun. — Voyez t. 11, p. 166.


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


177


naître les deux clercs emprisonnés à Girta, puis exécutés à
Lambèse le 6 mai 259 l.

A la persécution de Dioclétien se rapportent beaucoup des
martyrs qui figurent dans nos inscriptions. On peut l’affirmer
pour quelques-uns : pour Innocens et les martyrs de Milev, d’a¬
près le contenu même du document qui place l’exécution « sous
le gouvernement de Florus » (n. 49) * ; pour Maxima, Donatilla
et Secunda (n. 12), qui ont succombé à Thuburbo le 30 juillet
304, et qui sont les héroïnes d’une relation récemment décou¬
verte b Pour d’autres, l'hypothèse est au moins très vraisemblable.
Douze ou quinze noms de martyrs d’Abitina 4 se retrouvent dans
nos documents épigraphiques : Datianus à Tixter (n. 68) ; Eme-
ritus, à Aïn-Ghorab et Hr Taghfaght (n. 30 ; 33); plusieurs Félix,
en divers endroits (n. 10; 16; 19 ; 24 ; 31 ; 42; 50 ; 59; 64; 67);
Januarius, à Thelepte (n. 7); Maria, à Aïn-el-Ksar (n. 66); Marti-
nus, à Galama (n. 23); Matrona, à Aïn-Regada (n. 46); trois Ro-
gatus, à Aubuzza (n. 16) ; Victoria, à Mesloug et à Tixter (n. 59 ;
68); Victorinus, à Tixter (n. 68); Vincentius, à Calamaet à Mes¬
loug (n. 22; 24; 59). Pour ceux de ces noms qui étaient d’un
usage fréquent, l’identification reste douteuse; pour les noms
rares, la coïncidence est un sérieüx indice. D’après plusieurs
savants, le Severianus que mentionne l’inscription de Caesarea
(n. 74) serait le martyr du même nom et de la même ville5. On
ne peut guère douter que le Nabor et le Félix d’ Aïn-el-Ksar
(n. 67) soient les deux soldats maures exécutés sous Maximien6;
ni que le Tipasius d’Oppidum Novum (n. 75) soit le héros de la
Passio Tipasii1.

Peut-être faut-il considérer encore comme des victimes de la
persécution de Dioclétien une série d’autres martyrs, dont les
noms, pour la plupart, se retrouvent dans les martyrologes, mais
sur lesquels nous n’avons d'ailleurs aucun renseignement précis :
Fortunatus, à Bordj-el-Amri (n. H) 8 ; Fortunius et Merobaudes,
à IF Gertouta (n. 15); Galendio, à Aquae Caesaris (n. 20) 9 ; Pri-


\) Passio Jacobi, 4-5; 9; 11-13 ; Kal.
Carth., II non. mai. — Voyez t. Il,p. 154.

2) Voyez plus haut, t. 111, p. 37.

3) Passio Maximae , Secuiulae el Dona-
lillae, 2-4; Mart. Hier., III K. aug. --
Voyez plus haut, p. 148.

4) Acta Saturnini; 2. — Voyez plus
haut, p. 140.

5) Mari. Hier., X K. fcb. ; Mart. rom.,
X K. feb. — Voyez plus haut, t. Il, p. 126;
III, p. 153.

6) Mart. Hier., II id. mai. ; Acta Sanct.,


ïul . , III, 280. — Voyez plus haut, p. 114.

7) Passio Tipasii, 8. — Voyez plus
haut, p. 126.

8) Des martyrs africains du même nom
sont mentionnés par le Marlyrologe Hiéro-
nymien : à Hadrumète (Mari. Hier., IX K.
mart); à Carthage (Ibid., K. sept.); en
Maurétanie (Ibid., IV non. dec.).

9) lin Calcndio est cité par le Martyro¬
loge Hiéronymieu ; h Carthage (Mart. Hier.,
XV K. dec.) et à Hippo Regius (Ibid., XVII
K. dec.).


111.


12


178


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


mus, à Hr cl-Beger et à Vazaivi (a. 27 ; 31) 1 ; Silvanus, à Vazaivi
et à Constantine (n. 31 ; 51)2;Baric et Donatus, a El-Bamascha,
à El-Hassi et Aïn Melloul (n. 19; 45; 64) ; Germanilla, à IF el-
Guiz (n. 18); Clcmens, à Calama (n. 22); Quintasus, à IIr el-
Beger (a. 27) 3 4 ; Felicianusà Dalaa (n. 36) * ; Nivalis et Salvus, à
Aïn Regada (n. 46) 5; Digna, à Rusicade (n. 53) ; Constantius, à
Mesloug (n. 59); Decurius et Justus, à Sitili (n. 60) 6 ; Ceselia,
Flora, Marcia, Vitalio, à Oppidum Novum (n. 75) ; Egusa et Sina-
plicia, à Cartonna (n. 77); Ceselia et Secundilla, a Castellum
Tingitanum (n. 80); etc. C'est seulement sur des vraisemblances,
d’après lage apparent des inscriptions ou d’après d’autres don¬
nées aussi incertaines, (lue l’on peut rapporter ces martyrs a la
persécution de Dioclétien. Naturellement, nous ne proposons
ces hypothèses que sous réserves; mais, dans l’état présent de
nos connaissances, et à moins d un indice contraire, il est natu¬
rel de placer tous ces martyrs presque inconnus au temps de la
dernière persécution païenne, celle qui lit le plus de victimes,
celle aussi dont le souvenir resta le plus vivant, et qui fournit


de beaucoup le plus tort contingent aux calendriers locaux.

D autres martyrs sont postérieurs à la persécution de Diode-
tien : les martyrs de Renault qui semblent avoir succombé dans
une émeute de païens ou de donatistes, et dont le monument date
de 329 (n. 78); sainte Salsa, la patronne de Tipasa (n. 72), qui
fut tuée vers la lin du règne de Constantin b Beaucoup des per¬
sonnages dont les noms se pressent dans la liste d Aubuzza, sont
probablement des victimes des Vandales (n. 16).

En outre, l’on ne doit pas oublier que les donatistes, pendant
tout le ive siècle et la première moitié du vc, ont possédé d’innom¬
brables églises, surtout en Numidie, et qu'ils donnèrentun grand
développement au culte des reliques. Un certain nombre de ces
soi-disant saints que nous rencontrons sur nos monuments, et
peut-être même dans les martyrologes, ont dû être honorés ex¬
clusivement ou Surtout par les donatistes. Mais c est seulement
par exception que nous pouvons reconnaître ces intrus. La Robba


1) Martyrs du même nom à Carthage
{Mari. Hier., K. sept.), à Hippo Kegius
(Ibid., XVII K. dec.), à Castellum Lemel-
lefense (Optât, 11, 1S).

2) Homonyme à Thuburbo (Mari. Hier.,
111 K. aug.).

3) Homonymes dans les martyrologes
(Kal. Carlk., VI id. oct., Mari. Hier.,
XVI K. nov.).

4) Homonyme au calendrier de Carthage


(Kal. Carlk., IV K nov.).

5) Un martyr Salvius est mentionné par
le calendrier de Carthage et par Possidius
( Kal. Carlk ., III id. ian.; Possidius, Indic.,
10).

6) Nous connaissons un martyr Justus à
Thuburbo (Mari. Hier., III K. aug.).

1) Passio Salsae, 8-9. — Noyez plus
haut, p. 48.


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


179


d’Ala Miliaria, d’après le texte de l’inscription, est sûrement
une martyre donatiste, mise à mort par les catholiques en 434
(n. 83). Les martyrs d’Abitina, dont la relation même a été re¬
maniée et interpolée par un schismatique l 2, ont été en partie con¬
fisqués par les Eglises donatistës. Quelques-uns des monuments
où ils figurent ont pu être consacrés par les adversaires des ca¬
tholiques; on a tout lieu de le supposer, d’aptes les formules,
pour les deux inscriptions qui mentionnent Emeritus (n. 30 ; 33).
Des sectes hérétiques paraissent avoir eu également leurs saints
particuliers. Témoin la curieuse dédicace de Mascula : un certain
« Donus Muntanus », qui doit être le fondateur du montanisme,
y occupe dans la Trinité la place de l’Esprit (n. 32).

La plupart des martyrs dont le souvenir s'est conservé dans
nos documents épigraphiques sont évidemment des Africains ;
c est ce que prouvent, pour beaucoup d’entre eux, les témoi¬
gnages concordants des auteurs ondes martyrologes, et la phy¬
sionomie même des noms. Cependant, nous rencontrons aussi
des saints étrangers à l’Afrique. Tout d’abord, des Romains,
dont le culte apparaît dans la région dès leive siècle ; à leur tète,
les apôtres saint Pierre et saint Paul, dont on vénérait des re¬
liques en beaucoup d’endroits (n 14; 24; 28-29; 35; 45; 68; 76;
79-80 ; 82); puis, saint Hippolyte (n. 35; 54), saint Laurent (n. 35;
39 ; 41 ; 54 ; 61-62; 71), et, peut-être, saint Sébastien (n. 13)*.
Pendant l’occupation vandale, et surtout sous la domination by¬
zantine, plusieurs saints d’Orient ont été assez populaires dans
l’Afrique latine. Nos inscriptions mentionnent des reliques de
Stephanus le protomartyr (n. 1; 6; 12; 58; 62); d’un certain
Julianus, en qui l’on reconnaît généralement saint Julien d’An¬
tioche (n. 5 ; 8-9; 39; 43-44; 62) 3; des saintes Anastasia (n. 21)
et Eufimia (n. 54); des saints Hesidorus (n. 23), Menas (n. 35;
54), Pantaléon (n. 8), Pastor (n. 40); d’un Romanus, que l’on
croit être saint Romain d’Antioche (n. 23); des Très Pneri, sans
doute les trois jeunes Hébreux du livre de Daniel (n. 3; 23). En¬
fin, dès l’année 359, apparaissent à Tixter des reliques de la Croix
et de la Terre sainte (n. 68) ; d’autres morceaux de la Croix


1) Voyez plus haut, p. 144.

2) On a cru trouver aussi dans les ins¬
criptions (n. 22-24 ; 59) des traces d’un
culte rendu par les Africains à des saints

gaulois ou espagnols, comme saint Marlin
ou saint Vincent (Itabeau, Le culte des
Saints dans l' Afrique chrétienne, p. 54).
La question reste douteuse ; car nous con¬
naissons par les documents littéraires des


martyrs africains du même nom {Acta Sa-
turnini, 2) .

3) il est possible que plusieurs de ces
inscriptions se rapportent à des martyrs
africains homonymes, notamment au Julianus
qui fut exécuté à Carthage le 23 mai 259
( Passio Montuui, 12-15. — Voyez plus
haut, t. Il, p. 166).


180


DOCUMENTS DU IV0 SIÈCLE


étaient vénérés, un peu plus tard, à Rusguniae (n. 70), et, en
474, à Kherbet-cl-Ma el-Abiod (n. 54).

De ces identifications, dont quelques-unes sont certaines, et
dont beaucoup sont au moins vraisemblables, on peut conclure
que les martyrs mentionnés dans nos documents épigraphiques
sont d’origine et d’époque très différentes. Ceux des monuments
que l’on peut dater exactement, s’échelonnent entre 1 année 329
(Renault, n. 78), ou même 324 (Satafi)1, et l’année 581-582 (Il

Akhrib, n. 39). n

Les dispositions matérielles de ces documents sont très vanees,
comme l’était leur destination. Beaucoup d’inscriptions sont gra¬
vées sur une table d’autel rectangulaire, souvent creusée d un
trou où se plaçait le coffret à reliques (n. 10 ; 13 ; 26 ; 31 ; 64 ; 66,
76; etc.); ou encore, sur un bloc de 1 autel ou sur unepieire
voisine (n. 8; 12; 15-16 ; 19; 23-25; 39; 46; 54); ou dans un
cercle (n. 20), ou sur une pierre demi-circulaire qui se dressait
probablement à l’entrée de l’abside (n. 68). D autres ornaient
la façade de l’église (n. 35; 74), un arc de voûte ou de ciborium
(n. 27-29), une clef de voûte (n. 11 ; 14), un linteau (n. 30), un pi¬
lier (n. 55), une base de colonne (n. 25; 58), un coussinet ou un
chapiteau (n. 37; 45; 56). D’autres se dessinaient en mosaïque
sur le sol même du sanctuaire (n. 1 ; 3; 7 ; 71-72). Quelques-unes
se lisent sur des reliquaires (n. 36; 40; 43), ou encore, sui des
briques, sur des tessons, sur des lamelles de plomb ou des pla¬
quettes de mica, qui jouaient le rôle de nos authentiques de re¬
liques (n. 41-42; 44;' 62; 65; 79-80). Ailleurs, ce sont des contre-
marques sur une patère d’argent (n. 73). Une inscription se ^oit
au-dessus d’une des portes de Calama, dont les martyrs étaient
comme les gardiens (n. 22); une autre, sur un rocher de Cons-
tantine, à l’entrée des gorges du Rummel (n. 51). Plusieurs
étaient des épitaphes, qui couvraient ou annonçaient des tombes
de martyrs (n. 63; 68 ; 81 ; 83).

Même variété dans la physionomie tout extérieure des inscrip¬
tions. La plupart sont gravées en lignes plus ou moins régulières,
comme les autres documents épigraphiques. Mais beaucoup of¬
frent des traits originaux, qui tiennent surtout a la présence des
symboles chrétiens. Parfois l’inscription est disposée en exergue,
autour d’un chrisme, sur un disque de pierre (n. 17), ou en exei-
gue autour d’une croix (n. 11). Ailleurs, elle est coupée en plu¬
sieurs fragments par les bras d une grande croix (n. 4-5). On
observe bien d’autres combinaisons : croix au début et à la lin


1) n Sanclorum mensa » de Salafi, en 324 (C. /. L., Mil, 20302) .


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


181


du texte (n. 51); chrismes au-dessus etau-dessous (n. 10; 19), ou
à l’une des deux places seulement (n. 28; 34; 46). ou à côté
(n. 20 ; 26), ou au milieu (n. 18; 47 ; 49; 59 ; 68). Enfin, divers
symboles, surtout des colombes, accompagnent ou remplacent le
monogramme chrétien (n. 17 ; 27 ; 54 ; 71 ; 74 ; 81 ; etc.).

Dans la rédaction des documents, on constate des divergences
plus profondes, qui s’expliquent par les différences de temps ou
de pays, et surtout de destination. Généralement, l’inscription
a pour objet de signaler la présence de reliques. Sous sa forme
la plus simple, c’est, une liste de noms précédée d’un mot ou d'une
formule indiquant qu’il s’agit de martyrs (n. 1; 12; 15-16; 19;
23; 3 1 ; 46; 75, etc.). Mais souvent les noms de saints sont en¬
cadrés dans une sorte de dédicace, qui contient des renseigne¬
ments plus ou moins explicites sur les circonstances de la dépo¬
sition des reliques : telles sont, pour ne citer que des documents
datés, les inscriptions de Tixter en 359 (n. 68), de Sitifi en 452
(n. 61), de Kherbet-el-Ma-el-Abiod en 474 (n. 54), d’Menchir-
Akhrib en 543 et 581 (n. 39; 44). A l’un ou l’autre de ces types
se rattachent le plus grand nombre des monuments conservés.
Mais, dans le reste des documents, la rédaction varie suivant la
destination, la circonstance ou le caprice. Ici, c’est une invoca¬
tion à un martyr (n. 17); là, un rappel d’anniversaire (n. 46; 56;
63), ou un verset biblique accompagnant le nom du saint (n. 11).
Ailleurs, les formules se rapportent à la construction d’un édifice,
d’une église ou d’une chapelle, à la consécration d’un autel ou
d’un reliquaire (n. 9; 18; 26; 30; 36; 55; 68; 76; 79). A Cons-
tantine, c’est, une inscription commémorative au lieu présumé
de l’exécution (n. 51). Outre les épitaphes de martyrs (n. 63; 78;
81 ; 83), nous possédons des épitaphes de simples fidèles qui men¬
tionnent des reliques placées à l’intérieur ou près du tombeau
(par exemple, n. 82). Des saints ou des reliques sont nommés
plus ou moins incidemment dans des dédicaces (n. 22 ; 53; 70 ;
74), jusque dans des documents administratifs (n. 6). Signalons
enfin quelques inscriptions métriques (n. 22; 29; 53; 60; 72; 74).

Voici, groupées dans un tableau synoptique, les principales
formules relatives aux martyrs qu’on relève dans nos documents
africains. Four plus de précision, nous passerons successivement
en revue les noms des monuments dédiés, les noms donnés aux
reliques, les indications sur la place occupée par ces reliques,
les titres ou épithètes des martyrs, les circonstances de leur mort,
les renseignements sur leurs anniversaires, les circonstances de
la déposition des reliques et de la dédicace, les mentions de vœux
ou d ordres divins, enfin les invocations diverses.


12 DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE

1° Nom du monument dédié.

Mensa marlurum , tombeau de martyr, autel enfermant ou cou¬
vrant des reliques (n. 10; 13; 64; 66-67).

Memoria marlurum , tombeau, reliquaire, chapelle ou église en
l’honneur d’un martyr (n. 9; 15; 18; 21; 26-27; 36; 78-79).
Memoria marturibus (n. 55).

Memoria sancta (n. 68).

Sanctorum mensa (Satafi en 324) *.

Martyris ecclesia (n. 53).

Passione marturorum, expression obscure, peut-être le monu¬
ment commémoratif, ou le lieu présumé du martyre (n. 51).

2° Noms donnés aux reliques.

Nomen ou nomina marlurum (Tixter en 359, n. 68. — Cf. n. 15 ;
19-20; 37; 46).

Reliquiae (Sitifi en 452, n. 61. — Cf. n. 5; 13; 24).

Memoriae (Kherbet-el-Ma-el-Abiod en 474, n. 54; Hr Akhrib en
543 et 581, n. 39 et 44. — Cf. n. 8; 23; 33; 45; 62; 65).
Peut-être corpus ou corpora (n. 52).

3° Indication de la place des reliques.

Hic memoriae ou memoria (n. 33; 40-45; 59; 62).

Hic habentur memoriae (n. 8).

Hic memoria pristini altaris (n. 25).

Hic reliquiae (n. 24).

Hic sunt reliquiae (n. 5).

Hic venerandae reliquiae (n. 13).

Hic situs est (n. 60; 63).

Hic sanctus (n. 40).

Martyr hic est (n. 72).

Jn hoc loco sunt memoriae (n. 54).

In hoc loco sanc.to depositae sunt reliquiae (n. 61).

Sub hoc sacrosancto ve lamine -altaris sunt memoriae (n. 23).

Inter quibus N est ipse in pace (n. 49).

Custodiunt introitum{ n. 22).

Sancto ligno Crucis Christi Salvatoris adlato atque hic silo (n. 70).
4° Titres donnés aux martyrs.

M artur ou marpyr ou martir (dans presque toutes les inscriptions).
Martur Christi (n. 77).

Christi corona (n. 60).


I) C I. L., VIII, 20302.


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


183


Beatus (n. 9; 13; 24 ; 30: 33).

Beatissimus (Renault en 329, n. 78. — Cf. n. 1 ; 15; 48; 57).
Sanctus (Satafi en 324 1 ; Kherbet-el-Ma-el-Abiod en 474, n. 54;
Hr Akhrib en 543 et 581, n. 39 et 44; et dans une foule d’ins¬
criptions non datées).

Sanctus Dei (n. 51).

Santissimus (n. 17).

Domnus ou Bonus (n. 28; 32; 56).

Bona puella (n. 12).

Perf[ectus ?] (n. 19).

5° Circonstances du martyre.

Passus et la date (Renault en 329, n. 78. — Cf. n. 15; 36; 79;
81).

Passus et le lieu du martyre (n. 64).

Passus avec la double indication de l’époque et du lieu du mar¬
tyre (n. 49).

Bene confessi vicerunt (n. 60).

Caede traditorum vexata, meruit dignitatem martirii (Ala Miliaria
en 434, n. 83).

»

6° Anniversaire des martyrs.

Natalis ou natale (n. 46; 56).

[Ha]bet nata[le) (n. 63).

7° Circonstances de la déposition des reliques et de la dédicace.

Bepositae reliquiae ou memoriae die... (Sitifi en 452, n. 61;
Kherbet-el-Ma-el-Abiod en 474, n. 54; Hr Akhrib en 543, n.
44).

Bepositae in pace (n. 13; 40).

Bepositio cruoris sanctorum marturum[n. 49).

Positae sunt memoriae (Hr Akhrib en 581, n. 39. — Cf. n. 62).
Positae a sancto N episcopo (n. 59).

Cujus memoriae hic positae sunt (n. 65).

Posuit N (Tixter en 359, n. 68. — Cf. n. 76).

Bedicaverunt (Renault en 329, n. 78).

Bedicante JS (Sitifi en 452, n. 61).

Fecerunt et dedicaverunt (n. 66).

Ego N feci (n. 9).

Per instantiam. N presbgteri (Hr Akhrib en 581, n. 39).

Per manus beati N episcopi (tlr Akhrib en 581, n. 39).


\) C. I. L., VIII, 20302.


184


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Per mnnus beatissimi antistilis (n. 13).

Sanctis dévolus , appliqué au dédicant (n. 7).

Inpace convenientes, appliqué aux martyrs (n. 77).

( Ha)ec nomma in homilia (n. 16).

8° Mention d’un vœu ou d’un ordre divin.

Christo jubente (n. 29).

Jubente Deo et Christo (n. 57; 79).

Votum reddidi{ Hr Akhrib en 543, n. 44).

Voturn in Christo reddidi (n. 41).

Votum reddidit (n. 71).

Cum suis votum complevit (n. 7).

Votum Deo voverunt (n. 13).

Aiutes qui votum compleverunt (n. 20).

Martiribus sanctis N solvit vola sua laetus (n. 60).

Quod promisit. complevit (n. 32).

Quod promisit fecit (n. 46).

Christe, te tu(is) do[nis colunt] (n. 47).

9° Invocation a dieu ou aux martyrs.

In nomine Dei (n. 41).

In nomine Dei et Christi (n. 57).

In nomine Pat ris et Filii et Spiritus Sancti (Hr Akhrib en 581,
n. 39).

In nomine Palris et Filii [el\ Doni Muntani (n. 32).

In rnent[e habeas]... qui fecerunt (n. 67).

Sancti Dei, memoramini in conspeclu Domini. — Quorum, nomina
scit is qui fecit (n. 51).

Nous avons dû étudier d’ensemble toutes les inscriptions afri¬
caines de martyrs, parce qu’il est impossible de distinguer sûre¬
ment ce qui appartient à chaque période. A peine sept ou huit
documents sont datés : de l’année 329, à Renault (n. 78); de 359,
à Tixter (n. 68); de 434, à Ala Miliariafn. 83); de 452, à Sitifi
(n. 61); de 474, à Kherbet-él-Ma-el-Abiod (n. 54); de 539 envi¬
ron, à Calama (n. 22); de 543 et de 581, à Henchir Akhrib (n. 39;
44). L’âge approximatif de plusieurs autres inscriptions peut être
déterminé d’après certains détails de gravure ou de rédaction,
surtout d’après la forme des symboles chrétiens; mais ces indi¬
cations sont toujours assez vagues, et parfois décevantes. Aussi
est-il prudent d’invoquer de préférence le témoignage des monu¬
ments datés, qui fournissent les seuls points fixes pour un clas¬
sement, ch r on ol o g i q u e .


INSCRIPTIONS RELATIVES A LA PERSÉCUTION


185


Quand on compare entre elles les inscriptions datées, on est
frappé de la complexité croissante des formules. D’un siècle à
l’autre, on voit l’inscription s’allonger ou se compliquer, les
détails se multiplier; le catalogue de reliques s’encadre peu à
peu dans une véritable dédicace, où sont minutieusement expo¬
sées les circonstances de la consécration. La plupart des docu¬
ments à formules complexes ont dû être rédigés et gravés aux
temps des Vandales ou des Byzantins, surtout des Byzantins.
D’ailleurs, la paléographie et l’analyse du contenu justifient cette
hypothèse ; c’est sur les monuments do cette classe que se ren¬
contrent principalement les caractères dits de basse époque, les
abréviations, les sigles, les ligatures, les mentions de saints
orientaux. Dans l’Afrique du iv“ siècle, on se contentait, semble-
t-il, de formules plus brèves et plus simples. On doit probable¬
ment attribuer à cette période le plus grand nombre des inscrip¬
tions qui présentent seulement des listes de noms, ou qui an¬
noncent d’un mot la destination du monument. Mais ce n’est là
qu’une observation générale, et l’on doit se garder d’y chercher
un critérium pour le classement chronologique des inscriptions;
car nous avons la preuve que, dès le iv° siècle, les documents de
cette catégorie tendaient à se compliquer.

A cette première période, celle qui nous intéresse surtout ici,
appartiennent évidemment beaucoup de nos inscriptions; la dif¬
ficulté est de les reconnaître, en écartant les suppositions arbi¬
traires. Nous avons vu que, parmi les monuments martyrolo-
giques datés, deux seulement datent de ce temps : ceux de 329
et 359, à Renault etàTixter (n. 68; 78). Joignons-y l’épitaphe de
Satafi où est mentionnée en 324 une sanctorum ?7iensal 2. On est
fondé encore à y ajouter la série des documents où figure le mo¬
nogramme constantinien sous sa forme simple (^p:, sans l’a et l’w) ;
car cette forme de chrisme, que nous trouvons déjà sur les tables
de Tixter et de Renault, ne se rencontre plus en Afrique, du
moins isolément, après la fin du iv° siècle. En conséquence,
nous devons considérer comme antérieures à l’année 400 les
inscriptions d’Aquae Caesaris (n. 20), d’Henchir Magroun(n. 28),
Ou Djebel Djaffa (n. 34), d’Aïn Regada (n. 46), de Castéllum
Elephantum (n. 49), de Satafi (n. 57), d’Aïn-el-Ksar (n. 67),
d’Oppidum Novum (n. 76) a. Bien d’autres monuments africains


1) C. 1. L., VIII, 20302.

2) Peut-être faudrait-il joindre à cette
liste deux des inscriptions de Carthage, où
l’on a également signalé le monogramme
couslantinien (n. 1 et 3). D’après cet indice,
les mosaïques où se lisent ces inscriptions


seraient plus anciennes qu’on ne l’a dit.
Mais, comme ces mosaïques sont mutilées,
on peut hésiter sur la forme des chrismes.
Dans le doute, nous laissons de côté ces
deux documents, qui, d’ailleurs, ne nous
font connaître aucune formule nouvelle.


186


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


ont été, non sans vraisemblance, attribués au même temps par
de bons juges comme De Rossi. Mieux vaut, cependant, nous en
tenir aux données certaines, à cette douzaine d inscriptions, da¬
tées directement ou indirectement, d'après lesquelles on peut
reconstituer en partie le formulaire usité dans le culte africain
des martyrs au ive siècle. Voici le relevé des formules connues
de cette période, classées comme dans le tableau précédent :

1° Nom du monument dédié.

Sanctorum me nsa (Satafi en 324).

Memoria martyrum (Renault en 329, n. 78. — Cf. n. 28; 34; 76).
Memoria sancta (Tixter en 359, n. 68).

Mensa marturum (Aïn-el-Ksar, n. 67).

2° Nom donné aux reliques.

Nomen ou nomina marturum (Tixter en 359, n. 68. — Cf. n. 20;
46).

3° Place des reliques.

Inter quibus N est ipse in paee (Castellum Elephantum, n. 49).

4° Titres donnés aux martyrs.

Sanctus (Saiafi en 324. — Cf. n. 49; 76).

Beatissimus (Renault en 329, n. 78. — Cf. n. 57).

Domnus (Hr Magroun, n. 28).

5° Circonstances du martyre.

Passus et la date (Renault en 329, n. 78).

Passus avec la double indication de l’époque et du lieu du
martyre (Castellum Elephantum, n. 49).

6° Anniversaire du martyr.

Natalis (Aïn-Regada, n. 46).

7° Circonstances de la déposition des reliques et de la dédicace.

Depositio cruoris sanctorum marturum (Castellum Elephantum,
n. 49).

Dedicaverunt (Renault en 329, n. 78).

7 'osait (Tixter en 359, n. 68).

Fecerunt (Aïn-el-Ksar, n. 67).

<

8° Mention d’un vœu ou d’un ordre divin.

Jubente Beo et Christo ejus (Satafi, n. 57).


INSCRIPTIONS DU TEMPS


187


Aiules qui votum compleverunt (Aquae Caesaris, n. 20).
Quod promisit fecit (Aïn-Regada, n. 46).

9° Invocations.

In nomme Dei et Christi (Satafi, n. 57).

In ment[e habeas\... qui fecerunt (Aïn-el-Ksar, n. 67).


Il


L’épigraphie chrétienne d'Afrique au iv« siècle. — Liste chronologique des ins¬
criptions datées antérieures à l’année 400. — Répartition géographique de ces
documents. — Maurétanie Sitifieune et Maurétanie Césarienne. — Numidie, Byza-
cène et Proconsulaire. — Épigraphie de Carthage. — Nombreuses inscriptions
africaines qui portent le monogramme coustantinieu à forme simple, et qu’on
peut attribuer au iv° siècle. — Exécution matérielle des monuments : pierre et
mosaïque. — Classification des documents. — Dédicaces et acclamations. — For¬
mules des dédicaces. — Les épitaphes. — Tombes de clercs et de religieuses. —
Tombes de laïques. — Rédaction des épitaphes. — Les formules eu usage. —
Noms donnés au tombeau. — Titres et qualités du défunt. — La mort et la vie
future. — Construction et dédicace de la tombe. — Vie du défunt. — La famille.
— Invocations et sigles. — Les symboles. — Les monogrammes chrétiens. — Di¬
vers types d’épitaphes. — Mélange d’éléments païens et d’éléments chrétiens. —
Répartition géographique des formules. — Différences entre les usages de la Siti-
fienne et ceux de la Césarienne. — Formules particulières à certaines villes. —
Intérêt historique de ces inscriptions chrétiennes.


L’épigraphie chrétienne d’Afrique au ive siècle est déjà d’une
richesse remarquable, surtout si on la compare à celle des
autres pays d’Occident, Rome étant comme toujours mise à part.
Pour rester sur un terrain solide, nous ne parlerons guère ici
que des inscriptions datées.

Quatre-vingts environ sont antérieures à l’année 400’. Afin
de préciser et de simplifier le commentaire, nous croyons utile
de donner d’abord la liste chronologique de ces documents*.


\) Nous avons signalé déjà le petit groupe
des inscriptions chrétiennes d’Afrique qui
sont ou paraissent antérieures au ive siècle :
épitaphes de 238 à Tipasa (n. 1), de 299
à Rusucurru (n. 2); épitaphes ornées du
symbole de l’ancre, à Carlhage, à Tipasa,
à Caesarea; dédicaces de Caesarea ; épita¬
phes à formules très anciennes de Tipasa,
de Silifi, de Theveste, de Gadiaufala, de
Rusicade, de Thysdrus, etc. Voyez l. Il,
p. 119. — On devrait sans doute faire
ligurer en tête du tableau chronologique
trois inscriptions fort anciennes qui renfer¬
ment la formule decessit die , et que nous


croyons chrétiennes : deux épitaphes de
Sitifi, qui datent des années 225 et 226
(C. I. L., Vill, 8501, a et b) ; une épi¬
taphe d’Auzia, qui date de l’an 221 ( ibid
9162).

2) Pour éviter de compliquer outre me¬
sure ce tableau, nous négligeons les indica¬
tions de mois et de jour que renferment la
plupart des documents. Nous réduisons
également au strict nécessaire les rensei¬
gnements sur le contenu ; il ne servirait à
rien de transcrire ici les noms de tous les
défunts.


INSCRIPTIONS DATÉES ANTÉRIEURES A L’ANNÉE 400


188


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


O

ce

D

O


co

ÎO 00


O

O


(TJ


' ^ _r


ce


CQ


ZZ . a> © m - cm 0

►>.snoer-00o>ar:,o^o. _ _

rcor'^,'foiOM®o

05(M(Mgn'm©C'I,p"05


o o


o o — < t-

o 05 ao <M
■O CO — 1 CM CO
fM 04 -T


■s ^ -s


^ ^ ^ ^

-o *2 -O -O


^ ^5

-S -S


(M

. • CM <-y-1 ‘ ~ 05 <M

r~'-_COr-.^COcDf~"

-* cd r- 0 r-

0^00 — ^-co^er»
(O 05 O ÎJ © (M fM


<

Z


O»

A
O. -


O-


np TO 03 "3 33


0

•

03

>

ce

'

^ _ .

a>

c3

2

CD

CD

a>

X3

O

O

ai

<D

0

"o

>

jC^

3

<U

cr

a

a

bO

r3

a

a

<D

•

cé

ce

je

S-

-Q

CD

CD

(U

•

a

a

0

0

3

•

0

O

tü

T3

-ce

«ce

03

<D

a>

O»

a

CD

’C

-a

a?

a>

O)

XS

X3

0

CJ

x3 «

0

^3

Cu

je

O-

~

c«

O

'O

cri

O

T3

eu b
ce

6-1

ce

0

33

2

eu

ce

Cli

Q4

*1)

*0)

(ô, ce

*a>

a.

‘W

W

û

•W s

Q

'W

TJ T3 Tl ^ “O T3


U

O


0

3

"ô3

03

a

s

O

•*T "oT

•

3

03

3

-Q s_

^ — .

- —

p

■—3

O

O) .QJ

rD ‘

"ce”

ce

u»

03

3

ce

CD

a

^ .H

te L • •

Si

3 gj

2

00

'Ol

’5b

'03

t-

ce

0)

H

r- O

*r a • *

lî

c/5

3

H

cu

ce

•e s

CI

1

d

3 a

-t* 2

i

.

v —

J3 3

*<

s- .j .

s- ÏIÎ-

c i

:

3

00

<

* a

a>

ai

ce

c? ce

J > T O

cd ce

cd

ce

C3

si

ce

”ô3

1

33

a»

ce

>

P

ce

> H

5b

ce

> -3

”3 r3*

ce

ce

Cu

cd ce — — •

3 ü

ciE ‘n
s ^

ce

w

ce

ce

ce

ce

>•

0

CD

ce

je

P

a»

Jh

bc .2

-a»

ce •— 1

—H —

-C

H

ss <

c/) ■<

C/3

<

C/3

Z

O

Q

-T

cc

H <

£

c

<

> S)

% S


CO 05 CM ao O

- C5 O 05 — -

CM CM CO 70 CO


co « C1 ^ t:
-h .5 «N W CM
co co co co


1— 05
Ol CM
CO co


— *— 'O

S- '

Cu

ce


CM *73


-riCNco^iOcDf—oooiO


Vf LO tû É* CO 05 O - « CM CO ■** 30
H TH CJ C] CI CI CM CM


INSCRIPTIONS DU TEMPS


189


«

s

ci


3 CO
CQ CN

x a-
a

cP rM


p> co


"S


fl

O


« fe.
a -u
Ef ^


co co cr- os


i-O co


O


O


fl

o

CJ


fl

O

O


S-I

A

fl- •
S a
<o fl


M

'O

fl

o3

*t-

fl

fl

fl

o fl

fl

O

fl

O- fl

cp

a.

cp

—

O

fl o3

fl

fl

cp fl

’o.

‘fl

G-

Cd

a

•Cd

os co co co ^

CO OS CO

® tM CM Cl çj


2 ^ ^ j

-O -O -o -O ~C «o


? ^
-O -O


CM ^ — ' GO O _ —
CM ^ 05 (M cl ^


^ ^ S 5 5 ^

-O »C) >0 ~C> ~0 <5


2 fl fl fl


fl

a

r O

*

’u

fl

fl

fl

fl

fl

s

a

a

CO

a

fl

’a

bo

fl

Cp

fl

2,

s

fl

fl

-cp

*3>

o

a

fl

a

cp

fl

u

fl

a

a

co

a

o

a

cp

a

CJ

C/J

G

fl

•cp

O

a

fl

fl

CJ

a

O

-cp

a

fl —

fl

cp

fl

cp

Cp —

CJ

tî

fl

fl

fl

fl

*fl

‘fl

Cd

Cd

o

a

CM

*2 coi o • • ~ *£? o

“î O cû CO (M ° o

0 co O Os 00 co

o - cû 't r; a

(M (N CI Ci ^ IM


S 5 5 5 2

«O -O -5 -S <5 -O


C fl) D •-

fl . • . . . . fl fl fl ^

«2222222 « « S* >>


a «
a fl
T2 O"
«O *A

3 *<X>

fl fl
p p
A3


fl

fl*


fl

O


O

fl-


c-

■w


fl- fl- c-
•Cd *W Ld :


A

« 3

ca > cp

S 2 *

o3—o3
cz> -S H


i

'cà

a

fl

bo

• »

cp

S

• •

cp

•

’cp

fl

- — 1

'O

o3

ffi


cp

'fl

fl

O


>> A

w 5

CO - -


fl

S-


a

3


a


< Ld


o3
>

_ OC «3
fl fl fl.'
Z û2 -<


r/3


o3

> fl fl fl
2 - 2.


2 a
= => -

S 2 “

-j ——

C/3 -li


a? a


a

cp

fl

fl

<


fl

d

O


<p ®

► .2 fl
_£ bo .2

— fl oj
fl C/3


CO fl

-fl o

fl px
*fl « £■

e— fl ^

Hj- CJ C/3


o3


ce cp

U O


co


o

co ^ ,rr

3j* jo r- os ° • — '

^ tOlOnJ-

CO CO CO f W M ^

3-


JO fl

fl ~


^ fl 2


co

JO


co


co


20 JO

co co


05

30

co


H(MM vCl(3CÛr'OOOî
CO COCOCOCOCOCOCOCO


vj» îo co r-

-Jj< Vj< «3*


190


DOCUMENTS DU IVe SIECLE


3

O


oo

CM


CO

20

CO


. CN


*■3* co
• co co

CD C75


O O
O CO 50
co CO PO
CD — ' CM
CM CM


^ ;2 ^
- • -o .o


CO

Qfj.

.

O

CM

r-

cm’

4.

.

CO

20

■

--r*

JO

20

co

co

20

20

c-

20

20

CD

■»-<

20

ro

co

r-

20

f"

t~-

r-

f"*

r-

CM

CM

CD

oo

co

CD

•rH

oo

CD

<M

oo

CM

CM

CM

CD

CM

CD

CM

CD

CD

CD

CD

CM

CM

CM

CD

CM

CM

CD

CD

CM

-

-

-

**

-

**

-

•*

-

•*

*•*

**

•*

•*

"

*3

■3

"3

^3

tS

“3

*3

•w

*3

•'M.

73

73

'73

O

-O

<S

-O

-Cl

-O

-c

-Ci

-O

-O

<5

-O

-C

" -

*-~

"-M

*■* *

"»M

— ««

—-

-a

Cm •

crJ ,


«p

Bu


cC


Cfi ^

.^H CJ


O* W


Oi (U
> G,


a> en

Ï-. O)

'fl ^


3

ai


a,

•w


G,

*a


«3 .S
*3

Qm *0i

■Cd O


eu

'td


O

Cm

Cm

cC

(-<


0)

=* «J

tD >


a

c


« 2


>5

C/3


3 — 1 o


Æ G

Cm ~


'/) ■<


S" .r

J — C/3


«3

5 2 2

M_>

< f/)


ai


S 2

G

Z


S-M

di

g

s

ce Z


fcD S £


ce

> "O

ce •— *


ce

«*-i

c n
ce


c ns tc


g

g

3

i—

*r ce

O

s—

0

5- €

to

ai

c n *

C/3 _a

en .

en ^

3

3 —

ce

>

*3 ce

s > ^

"3

S S

ce

3 ce — *
3 25

3 bp

Z


Z H


CD


‘-O CO O

co co co


70 <^>

I oo co
CD CO CO


O CM
OD CD OD

co ce co


-ag^


— * — ' co


Oi

oo •—

t ^ 10 S T3 -S -e -d -
OD c 5 2 ^ 2 ^ «
CO «

CD
CO


CO


3


<m co -«*> ao co r- co CD'


cocDcocococOeoGr-r-r-c^r-t'-


-• ci m ^ ïo c i' ^ c o -h


r-* r* r- oo oo


INSCRIPTIONS DU TEMPS


191


A première vue, la répartition géographique de ces documents
cause une assez vive surprise. On en compte dix-huit en Siti-
fienne, dont huit à Satafi (depuis 322), quatre à Sillègue
(depuis 324), deux à Sitifi (depuis 377), et quelques inscriptions
isolées. Tout le reste, plus de soixante documents, a été trouvé
en Césarienne. Cette forte proportion tient surtout à la décou¬
verte de vieux cimetières chrétiens, notamment ceux d’Altava
(trente-quatre épitaphes de 302 à 399), do Regiae (trois épitaphes,
depuis 345), et de Numerus Syrorum (sept épitaphes, de 344 à la
fin du siècle).

Ainsi, dans ce groupe relativement riche de documents datés,
les Maurétanies seules sont représentées. Ni la Proconsulaire,
ni la Numidie, ni la Byzacène, ni la Tripolitaine, provinces où
le christianisme était beaucoup plus ancien et plus développé,
n’ont fourni jusqu’ici aucune inscription datée du ive siècle.
Tout se rencontre dans les parties les moins civilisées de l’Afri¬
que romaine, dans les contrées où les progrès de la foi ont été le
plus lents Et, pour suivre jusqu’au bout ce paradoxe de géogra¬
phie religieuse, c’est sur un plateau perdu de Césarienne, loin
de la mer, près des eonfins militaires, dans la direction de la
frontière actuelle du Maroc, que l'on a découvert le centre le
plus important de la vieille épigraphie chrétienne d’Afrique.

Ce fait, si surprenant en apparence, s'explique en partie d’une
façon très simple, même sans exagérer le rôle du hasard. Dans
les provinces de l’Est, comme à Carthage, on datait très rare¬
ment les inscriptions. Au contraire, dans celles de l’Ouest, on
usait très volontiers de l’ère locale, l'ère provinciale de Mauré¬
tanie. La zone de nos documents datés commence exactement à
la frontière de la Numidie et de la Maurétanie Sitifienne.

On voit la conséquence de cette observation Le nombre même
des monuments datés qui ont été découverts dans les lointaines
Maurétanies suffirait à prouver que beaucoup d’inscriptions
chrétiennes trouvées en Proconsulaire, en Byzacène, en Numidie,
appartiennent également au ive siècle. Nous en avons une autre
preuve indirecte : bien des formules qu’on y lit apphraissent
déjà, au cours de ce siècle, en Sitifienne ou en Césarienne. De
même, à en juger par la facture, par la rédaction de l’épitaphe
ou de la dédicace, plusieurs mosaïques à inscription ont dû être
exécutées avant l’année 400. Mais ce ne sont la que des hypo¬
thèses assez vraisemblables; car les mêmes traditions ont pu se
conserver longtemps dans les ateliers de mosaïstes, et les mêmes
formules sont restées plus tard en usage, et la paléographie,
surtout pour les inscriptions populaires, ne fournit jusqu’ici que


192


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


des indications insuffisantes. Voilà pourquoi, jusqu’à la fin du
ive siècle, lepigraphie chrétienne de la Numidie, de la Byzacène,
de la Proconsulaire, ne peut guère sortir du domaine de l'hypo¬
thèse. Dans les Mau rétames seulement, nous avons des points
d’appui solides, grâce aux documents datés. Pour les autres
provinces, tout ce qu’on a le droit de supposer d’après divers
indices, c’est, que nous possédons des inscriptions de cette pre¬
mière période, sans pouvoir les distinguer sûrement.

Prenons pour exemple l’épigraphie de Carthage. Les monu¬
ments de cette ville ne sont presque jamais datés; et ceux qui
le sont approximativement n’appartiennent pas au ive siècle.
Cependant, parmi ces centaines et ces milliers de documents
chrétiens qu’on a découverts à Carthage, il n’est pas douteux
que beaucoup soient antérieurs au temps d’Augustin et d’Au-
relius. Nous en avons pour première preuve l’organisation
presque complète de cette Eglise et le rôle prépondérant qu elle
a joué dès l’époque de Tcrtullien ou de saint Cyprien, l’impor¬
tance de ses cimetières, de ses basiliques. Si nous trouvons des
inscriptions du tv0 siècle dans des bourgs de Maurétanie, à plus
forte raison devons-nous en posséder pour la métropole reli¬
gieuse de l’Afrique, pour une grande ville où les fouilles ont ôté
si fécondes. D’ailleurs, nous pouvons citer à Carthage des docu¬
ments antérieurs à Constantin : des débris d’épitaphes avec
l’ancre1, et l’inscription métrique paraphrasée en 259 dans la
Passio Montani*.

Pour le temps de Constantin et de ses successeurs, voici un
autre indice, tiré de la comparaison de divers documents épigra¬
phiques. Plusieurs des formules qui sont d’un usage courant
dans la Carthage chrétienne, apparaissent en Maurétanie dans
des inscriptions datées du ive siècle ou même antérieures. Par
exemple, in paca vixit annis se lit a Sititi en 377 (n. 60) ; fîdchs
in pace vixit annis , à Sillègue en 360 (n. 53); decessit , à Sillègue
en 324 (n. fl); depositns ou depositio , à Sillègue en 360, ou peut-
être déjà en 331 (n. 18 ; 53) ; in Deo vivas , à Castellum Tingitanum
en 324 (n. 12); innocens et innocuus, à Altava en 392 et en 395
(n. 70; 75); reddidit ( spiritum ), à Tipasa en 238 (n. 1); refrigè-
ratio ( = refrigerium), à Auzia en 318 (n. 7); requievit , près de
Sitifi en 344 (n. 30). De même, plusieurs des symboles, qui


1) C, I. L., VIII, 1 0548 ; Lavigerie, De
l'utilité d'une mission archéologique
permanente à Carthage p. 47. - — Cl.
Delattre, Musée Lavigerie, III, p. 22;
pl. V, 7 ; L'épigraphie chrétienne à Car¬


thage , Paris, 1891. Voyez plus haut, t II,
p. 124.

2) Passif Montani, 11. — Cf. De Rossi,
Inscr. christ. Urbis Romae, t. II, prooem.,
9, p. xxxn.


INSCRIPTIONS DU TEMPS


193


figurent sur des épitaphes chrétiennes de Carthage, sont déjà
employés en Maurétanie au iv'! siècle1. Si l’on songe que l’évan¬
gélisation de l'Afrique a rayonné autour de la capitale du pays,
et que l’évéque de Carthage était depuis Cyprien le chef incon¬
testé de toute l’Eglise africaine, on admettra aisément que la
plupart de ces formules et de ces symboles ont dû être usités à
Carthage avant d’être connus dans l’intérieur du pays. Mais ces
traditions se sont maintenues au ve siècle; aussi ne pouvons-
nous reconnaître celles de ces inscriptions carthaginoises qui
sont antérieures à l’année 400.

Nous avons cependant un critérium moins incertain, qui
permet d’attribuer au ive siècle beaucoup d’inscriptions afri¬
caines : c’est la présence du monogramme constantinien à forme
simple, qui, nous l’avons vu, ne se rencontre plus en Afrique
après la fin de ce siècle. D’après cet indice, nous pouvons rap¬
porter à la période qui nous occupe une centaine de documents
non datés, répartis entre une ' soixantaine de localités : dix à
douze inscriptions de Carthage; beaucoup en Proconsulaire, en
Numidie et en Byzacène2; quelques-unes en Sititienne3, en
Césarienne4, même en Tingitanc5. Voilà donc comblée, pour
les provinces de l’Est, la grande lacune que nous signalions tout
à l’heure Cependant, nous croyons plus prudent de laisser de
côté cette catégorie de documents dont l’ancienneté est attestée
seulement par la présence du vieux chrisme constantinien.
D’abord, l’attention des archéologues africains n’a été attirée
que depuis peu sur l’importance des monogrammes chrétiens ;
souvent, même au Corpus , la forme du chrisme n’est pas indiquée,
ou l’est inexactement. De là, une cause d’erreur. En outre, la
théorie qui, pour l’Afrique, restreint au iv° siècle l’emploi du
monogramme constantinien primitif, n’est fondée naturellement
que sur la comparaison des monuments datés; l’usage de ce
symbole a pu se conserver plus longtemps dans quelques localités


1) Voyez notre mémoire intitulé Les ins¬
criptions chrétiennes de Carthage , re¬
cherches sur ta chronologie de quelques
formules et symboles, dans le Recueil de
Mémoires publié par la Société des Anti¬
quaires de France à l’occasion de son cen¬
tenaire, Paris, 1904.

2) Par exemple, à Taparura, Tliysdrus,

Leptiminus, Hadrumète, Capsa, Mactaris,

U tique, Simitlu, Thignica, Theveste, Aquao

Caesaris, Naragarra, Madaura, Thabraca,
Mascula, Aquae Flavianae, etc. — Comme


nous n’étudions pas ici ces inscriptions,
nous croyons inutile de donner tous les
renvois bibliographiques, dont l’énumération
serait interminable. On trouvera tous les
documenis eu question dans notre recueil
des inscriptions chrétiennes d’Afrique.

3) A Satafi, Ain-Turk, Sitili, Sillègue,
Ain-el-Ksar, Tixter, etc.

4) A Rusucurru, Tipasa, Oppidum Novum,
Tigava, Renault, filechera-Sfa, Portus Ma-
gnus, Altava, etc.

5) A Tingi et à Mers Sal-Ensa.


111.


13


194


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


de l'intérieur. En étendant de ce côté le champ de nos recher¬
ches, nous risquerions de compromettre la solidité des résultats.
Mieux vaut donc nous en tenir aux inscriptions datées. Le
domaine est très vaste encore. Nous y trouverons bien des
renseignements précis, non seulement sur les caractères de
l’épigrapbie du temps, mais encore sur l'organisation du chris¬
tianisme africain entre la dernière persécution et 1 apparition
d’Augustin.

L'exécution matérielle des monuments ne donne pas lieu à
beaucoup d observations. Presque toujours 1 inscription est
gravée négligemment, en caractères irréguliers, maigres, étri¬
qués, sur une plaque ou un bloc de pierre. On rencontre pourtant
quelques inscriptions sur marbre, d’une gravure assez soignée.
Signalons surtout les premiers spécimens de mosaïques chré¬
tiennes : en 324, dans la basilique de Castellum Tingitanum
(Orléansville) ; en 357 (?), sur une tombe de Cartenna. On y doit
joindre sans doute les mosaïques de la synagogue d’Hammam-
Lif1, ainsi que les plus anciennes des mosaïques tombales
trouvées à Carthage, à Leptiminus, à Taparura, à Thabraca, à
Tipasa ou ailleurs, et parfois ornées du monogramme constan-
tinien.

Parmi les monuments datés, on compte une dizaine de dédi¬
caces, deux inscriptions de martyrs, dont nous avons déjà parlé,
et environ soixante-dix épitaphes.

La plupart des dédicacés se rapportent à des empereurs du
rv° siècle : à Constantin (Tigava, n. 16; Aïn-Temluka, n. 17); à
Constantin et à ses fils (Oulcd-Agla, n. 13); à Constance (lipaga,
n. 39) ; à Constance et à Constant (Tassamert, n. 28) ; à Constance
et à Magnence (Staouéli, n. 40); à Valentinien et Valons (Lapé-
rousc, n. 58; Tipasa, n. 59). Plusieurs de ces monuments étaient
sûrement des bornes milliaires. Les inscriptions sont rédigées
suivant le formulaire païen traditionnel, et n'ont de chrétien que
le chrisme constantinien. Mais l’apparition de ce symbole sur des
monuments officiels, dès le temps de Constantin, est un fait assez
caractéristique.

La dédicace de la basilique d’Orléansville se dessinait en mo¬
saïque sur le sol de cet édifice (n. 12). Elle contient plusieurs
formules intéressantes, que nous indiquerons plus loin. Surtout,
elle donne la date de la fondation de celte basilique: le 12 des
calendes de décembre 324. C’est la plus ancienne de toutes les
dédicaces d’église qui sont datées. C’est donc un document de


1) C. I. /,., VIII, 12457.


INSCRIPTIONS DU TEMPS


195


premier ordre; dans le domaine de l’épigraphic, il marque l ’ère
de la construction des basiliques chrétiennes.

Pour donner une idée un peu plus complète des dédicaces ou
acclamations qui se lisaient alors dans les édifices du culte chré¬
tien, nous citerons par exception quelques documents analogues,
qui ne sont pas datés expressément, mais qui sont presque sû¬
rement antérieurs à la fin du ive siècle. A la dédicace d'Orléans-
ville se rattachent étroitement trois inscriptions qu’on a trouvées
à côté, dans le dallage de la mosaïque : l’acclamation Semper pax,
les deux formules Sancta Ecclesia et Mctrinus Sacerdos , répétées
un grand nombre de fois et en divers sens dans le dessin com¬
pliqué de deux cadres rectangulaires1. Au même temps appar¬
tiennent sans doute des acclamations qui, à Carthage2, à Sicca3 4,
à Calama\ reproduisent avec quelques variantes la devise de
Constantin. Nous joindrons encore à ces documents la dédicace
de X area de Cherchel, qui fut restaurée vers la fin du ive siècle,
d’après un original plus ancien5, et la dédicace, trouvée au même
endroit, fort ancienne aussi, d'une chapelle funéraire6. Voici le
relevé des formules qu’on lit dans ces divers documents :

1° Noms donnés aux monuments.

Accubiiorium , chapelle funéraire (Caesarea'.

Area a(d ) sepulcra, cimetière ( ibid .).

Basilica (Castellum Tingitanum, en 324).

Cella, chapelle de martyrs (Caesarea).

Memoria, chapelle [ibid.).

Titulus , dédicace ou tombeau (ibid.).

2° Titres donnés aux fidèles ou a la communauté.

Ecclesia fratrum (Caesarea).

Sancta Ecclesia (Castellum Tingitanum, en 324; Caesarea).

Fratres, avec le sens de fideles (Caesarea).

Sacerdos , évêque (Castellum Tingitanum).

Presbyter, prêtre (Caesarea).

Cullor Verbi , avec le sens de christianus (ibid.).


1) C. I. L., VIII, 9110-9712.

2) Ibid.., 1 106 ; 14117.

3) Ibid., 1767. — D’après la croix et le
symbole a-to qui accompagnent l’inscrip¬
tion, c’est une restauration d’un monument
plus ancien. En tout cas, la formule est la
devise de Constantin.

4) C. I. L., VIII, 3346; 17379.

5) Ibid., 9583.


6) Ibid., 9386. — Au iv° siècle appar¬
tiennent sans doute la plupart des monu¬
ments où se lit la devise donatiste Deo
laudes; les dédicaces sur mosaïque d’Ham-
mam-lif ; les quelques dédicaces où se voit
le monogramme constantinien. Mais nous
laissons de côté ces inscriptions dont la
date reste un peu incertaine.


196


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Servus Dei (Castellum Tingilanurn, en 324).

C(larissimus) v(ir ) (Caesarea).

3° Circonstances de la dédicace.

Basilicae fundarnenta posila sunt (Caslellum Tingitanum, en 324).
Cellam struxit suis cunctis sumptibus (Caesarea).

Contulit (ibid.).

Ex ingenio N (ibid.).

Hnnc reliquit memonam (ibid.).

Ilunc locum cunctis fralribus feci (ibid.).

Hune restituit tilulum (ibid.).

In memoriam eorum quorum corpora in accubitorio hoc sepulta
sunt (ibid.).

4° Acclamations.

In Deo vivas (Castellum Tingitanum, en 324).

In hoc signum semper vinces (Carthage, Sicca).

In hoc signum vincimus inimicos (Calama).

In mente habeas servum Dei (Castellum Tingitanum, en 324).
Marinus sacerdos (Castellum Tingitanum).

Vos salulo sanclo spiritu (Caesarea).

Salvele, fratres (ibid.).

Semper pax (Castellum Tingitanum).


Quelques épitaphes méritent une mention particulière : celles
qui se rapportent à des tombes de clercs ou de religieuses. A
Caesarea, vers 358, nous trouvons l'épitaphe d’un évêque (n. 50).
Elle est malheureusement très mutilée ; on y relève seulement
l’indication du nombre d’années pendant lesquelles le défunt avait
exercé la prêtrise (pres/njter annis N)1. A Satafi, en 363, nous
rencontrons l’épitaphe d’un prêtre (n. 56) ; mais, sauf le titre de
presbiter, rien ne s’y rapporte à ses fonctions ecclésiastiques.
Dans la même ville ont été découvertes deux épitaphes de reli¬
gieuses, qui datent l’une de 324 (n. 10), l’autre de 349 environ
(n. 35). La première donne à la défunte le titre d 'ancilla Christi
et renferme des détails intéressants : la formule vixit. in Deo annis
N , le nom du dédicant, et une formule curieuse indiquant que le
tombeau contenait des reliques ou était placé près de reliques.
L’autre inscription, ornée du monogramme constantinien, attri-


1) Il est probable que d’autres évêques
figurent dans nos inscriptions du ive siècle.
Le Marinus sacerdos d’une des mosaïques
d Orléansville paraît être l'évêque qui bâtit


la basilique (C. I. L., VIII, 9711). L ’Evel-
pius de Cherchel est sans doute l’évêque
qui prit possession de la relia au nom de
son Eglise (Ibid., 9585).


INSCRIPTIONS DU TEMPS


197


bue à la défunte le litre de santimonialis, et le surnom de Sagun-
tina, sobriquet qui trahit une origine espagnole.

Tous les autres documents datés sont ou paraissent être des
épitaphes de laïques. Nous passerons successivement en revue
les noms divers donnés au tombeau, les noms, titres et qualités
du défunt, les indications relatives à la mort ou à la vie future,
les renseignements sur la construction et la dédicace du tombeau,
les formules qui concernent la vie du défunt, celles qui rappellent
les liens de parenté, enfin les invocations et sigles.

lu Noms donnés au tombeau; monuments a la mémoire du défunt.

Cupula (Rusucurru, eu 1299).

Domus aelerna (Sillègue, en 324 et 360).

Domus Itomula (Numerus Syrorum, depuis 344).

Memoria, sans complément (Altava, depuis 342; Regiae, en 352;
Sitifî, en 384).

Memoria , suivi d’un génitif (Satafi, depuis 322; Altava, depuis
327; Albulae, depuis 339; les Andalouses, en 353; Sitifî, en
377).

Bona memoria, suivi du génitif (Sufasar, en 318).

Memoriae, suivi du génitif (Regiae, depuis 345; Satafi, en 363;
Altava, depuis 390).

Bonae Memoriae, suivi du génitif (Cartenna, en 357?).

Memoria depositionis (Satafi, vers 349).

Memoriae depositionis (Satafi, en 363).

Mensa, sans complément (Sillègue, en 360; Regiae, en 391).
Mensa, suivi d’un génitif (Sillègue, en 331 et 342; Koudiat el-
Hadjela, en 344; Satafi, en 352).

Mensa aelerna (Sillègue, en 324).

Mensa perpétua (Satafi, en 349).

Sanctorum mensa (Satafi, en 324).

Mensa cum tituium refrigerationis (Auzia, en 318).

2° Noms, titres et qualités du défunt.

Nom simple, formé d’un seul mot (assez fréquent).

Nom double, en deux mots (cas ordinaire).

Nom triple, à la mode classique (rare : Rusucurru, en 299;
Altava, en 310 et 323; Sillègue, en 342; quelques exemples
dans des inscriptions non datées, qu’on peut attribuer au
iv8 siècle).

Surnom ou sobriquet, indiqué par la formule gui et (Altava, en
327 et 390; Satafi, vers 349).

Ancitla Cristi, avec le sens de religieuse (Satafi, en 324).


198


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Episcopus (Caesarea, vers 358).

Medicus (Cartenna, en 357?).

Presbyter (Satati, en 363; Caesarea, vers 358).

Santimoniahs , avec le sens de religieuse (Satafi, vers 349).
Amantissimus (Altava, vers 350).

Berne merens (Numerus Syrorum, en 384 et 392).

Berce merens salutem (Numerus Syrorum, en 398).

Bene meritus (Satafi, en 352).

Bonae memoriae, au génitif devant le nom (Satafi, eu 349).
Bonus innocentissimus (Satafi, en 322).

Carissimus (Auzia, en 318; Numerus Syrorum, depuis 344;
Altava, en 350).

DuLcissirnus (Altava, depuis 305; Cartenna, en 357?).
lnnocens ou innocuus (Altava, en 392 et 395).

3° Indications relatives a la mort, au repos dans la tombe, a l’es¬
poir d’une vie future.

Crudelis, avec le sens de immatura morte (Numerus Syrorum,
en 359).

ûecessit (Sillègue, en 324 et 342; Satafi, en 349).

Biscessit (Altava, depuis 302; Numerus Syrorum, depuis 344;

Satafi, en 352; les Andalouses, en 353).

Biscessit in puce (Albulae, depuis 339).

Bepositio , suivi d’un génitif (Sillègue, en 360; Satafi, en 363).
Bepositionis, précédé de memoria (Satafi, vers 349).

Bepositionis, précédé de memoriae (Satafi, en 363).

Pro tempore sui depositione eorum (sic) (Sitili. en 384).

Huec est aeterna domus et perpétua félicitas. Be omnibus meis hoc
solurn meum (Sillègue, en 360).

Haec est pausa, huec est dornus aeterna (Sillegue, en 324).
Moritur (Sufasar, en 318; Regiae, en 352).

Precessit in puce dominica (Regiae, en 345).

Precessit nos in pace (Cartenna, en 357?).

Jn pace dominica precessit (Regiae, en 391).

In pace dominica nos precessit (Regiae, en 352).

Redd(idit Beo spiritum ) (Tipasa, en 238).

Befriyeratio (Auzia, en 318).
llequi]evit (Koudiat el-Hadjela, en 344).

4° Construction et dédicace du tombeau.

liane memoria quant fecit N... ad perfectum dedicala est (Sitifi,
en 384).

Bedicante JA (Satafi, en 324).


INSCRIPTIONS DU TEMPS


199


Dedikavi mensafm ) (Sillègue, en 331).

ü[e) p(ecunia) s(ua ) cupulam fecit (Rusucurru, en 299).

Fecimus (Altava, en 333).

Fecit, avec on sans complément (Altava, depuis 302; Sillègue,
en 324 et 342; Regiae, depuis 345; Cartenna, en 357?; Sitifi,
en 377 et 384).

Fecit sibi ipsa sana sanctorum mensarn (Satafi, en 324).

Instituit dotnum Romulam (Numéros Syrorum, depuis 344).
Posita a fratres (Satafi, en 363).

Posuit, avec ou sans complément (Altava, en 342 ; Satafi, en
349).

Posuit dedicavitque (Auzïa, en 318).

Titulavi ~ feci litulum (Altava, en 333).

5° Indications relatives a la vie du déeunt.

Fidelis in pace vixit annis N (Sillègue, en 360).

In pace vixit annis (Sitifi, en 377).

Annis plus minus N (Albulae, depuis 339; Numerus Syrorum,
depuis 344; Altava, depuis 351 ; Regiae, depuis 352 ; et dans
un grand nombre de localités).

Vixit annis ou annos N (Altava, depuis 302; Sufasar, en 318;
Auzia, en 318; Satafi, depuis 322; Sillègue, depuis 324; et
presque partout).

Vixit annis N, menses N (Sillègue, en 342).

Vixit annis N, menses N, dies N, ( h)oras N (Sufasar, en 318).
Vixit annis JM, di.es iV (Cartenna, en 357?).

Vixit in Deo annis prope N (Satafi, en 324).

6° Liens de parenté. — Famille du déeunt1.

Fecit IV avus cum aiutore / ilio suo (Sitifi, en 377).

Bene meritae de JM marito suo... sine dolore f iliorum discessit
(Satafi, en 352).

V [vente JM conjuge (Ivoudiat el-lladjela, en 344).

Fili et nepotes fecerunt (Altava, en 333).

FM patri dulcissimo fecimus (Altava, en 333).

Filius dedikavi me ns ai in) palris mei (Sillègue, en 331).

Frater sorori dul(cissimae) titulavi (Altava, en 333).

Maritus carissime fec(it) (Altava, en 350).

Dolentes parentes (Mechera Sfa, en 394-398).

Pater et fili fecerfunt ) (Altava, en 344).

1) Les liens de parenté sont très souvent ive siècle. Nous donnons seulement quelques
mentionnés dans les documents datés du exemples.


200


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


7° Invocations et sigles.

D I M = Di[s) M(anibus) ? (Altava, en 351).

L> M — D(is) M(anibus) (Altava, en 392).

D M S — D(is) M(anibus) S(acrum) (Rusucurru, en 299; Altava,
depuis 302; Auzia, en 318; Numerus Syrorum, depuis 344;
Satafi, en 352; Sitifi, en 384; Mechera Sfa, en 394-398).

D M S, suivi d’un nom au génitif (Altava, en 310).

D M S, avec chrisme intercalé (Sitifi, en 384).

Donis Memoriae Spiritantium, interprétation chrétienne du Fgs)
M(anibus) S(acrum) (Auzia, en 318).

D S = F[is) S(acrum )? (Altava, en 352).

Favente Deo (Satafi, en 352).

In nomine Dei et Christi (Silifi, en 384).

Voici, d autre part, la liste des symboles ou monogrammes
chrétiens qu’on relève sur les documents datés du ive siècle, ou
sur les inscriptions ornées de l’ancre, sûrement antérieures à la
paix de l’Eglise :

ancre (Carthage, sur des débris d’épitaphes antérieures à la paix
de l’Église).

ancre, avec la colombe et l’olivier (Tjpasa et Caesarea, avant la
paix de l’Église).
arbre (Altava, en 351).
arcade (Castellum Tingitanum, en 324).
calice (Castellum Tingitanum, en 324).

colombe (Caesarea et Tipasa, avant la paix de l’Église; Castel¬
lum Tingitanum, en 324; Sillègue, en 342; Satafi, en 352).
colonnes torses, portant une arcade, et flanquées de deux calices
où boivent des colombes (Castellum Tingitanum, en 324).
colonnes, avec croix dans des cercles (Altava, en 394).
fleur (Altava, en 333).

homme en tunique, tenant des palmes (Altava, en 392).
olivier (Caesarea et Tipasa, avant la paix de l’Église).
palme (Cartenna, en 357?; Altava, en 390).
poisson (Castellum Tingitanum, en 324; Cartenna, en 357?).
rameau (Numerus Syrorum, en 389).

vignes et grappes de raisin becquetées par des colombes (Cas¬
tellum Tingitanum, en 324).

monogramme constantinien =. % (Renault, en 329; Satafi, vers
349 et en 352; Tixter, en 359; Sitiü, en 377; Altava, en 383;
Mechera Sfa, en 394-398; bornes milliaires ou dédicaces im¬
périales d’Ouled-Agla (n. 13), de Tigava (n. 16; 81), d’Ain


INSCRIPTIONS DU TEMPS


201


Temluka (n. 17), de Tipasa (n. 39; 59), de Tassamert (n. 28),
de Staouéli (n.40), de Lapérouse (n. 58).
monogramme conslantinien dans un cercle (Altava, en 398).
monogramme constantinien accosté de l'a. et de l\<> — a ^ w (Sitifi,
en 384).

croix dans un cercle (Altava, en 394).

Essayons, en terminant, de dégager les principaux traits des
épitaphes africaines datées du ive siècle. Ce qui frappe surtout,
c’est le mélange d’éléments païens et d’éléments chrétiens. Parmi
les éléments d’origine païenne, nous citerons ; les noms donnés
à la sépulture ( cupu/a , domus, memoria , mensa)\ les termes rela¬
tifs à la construction et à la dédicace du tombeau ( fecit , posait ,
cledicavit); la phraséologie des protestations affectueuses, le rap¬
pel un peu emphatique des liens de parenté ; la formule vixit annis,
qui est rare chez les chrétiens d’autres pays, et qui est d’un usage
courant en Afrique; le D(is) M(anibus) S{acrum), l’invocation à
ces Dieux Mânes qu’on s’étonne un peu de voir associer au Dieu
des chrétiens, et qui néanmoins sont mentionnés sur tant de
tombes de fidèles. A ces éléments tout païens se mêlent des élé¬
ments tout chrétiens : les termes relatifs à la mort et à l’autre
vie ( discessit in pace, precessit in pace domimca , depositio , refri-
geratio) ; le titre qui désignait le chrétien baptisé, mort en paix
avec l’Eglise [fidelis in pace) ; des invocations comme ln nornine
Dei et Christi.

Ces formules d’origine si diverse, qui répondent à des
croyances contradictoires, se rencontrent dans les mêmes épi¬
taphes. Parfois, le contraste est choquant, poussé jusqu'à l’in¬
vraisemblance. Dans une inscription de Sitifi, le D[is) M{anibus )
S(acrum ) est sanctifié par la présence d’un chrisme intercalé ;
d’après la disposition matérielle des lettres, il est certain que les
deux symboles ont été gravés simultanément (n. 63). A Mechera
Sfa, la même invocation aux Mânes voisine avec le monogramme
constantinien (n. 74), ou avec la formule mystique, De Dei et
Christi voluntas'.

Pendant des siècles, en certains coins de la Maurétanie, de
bons chrétiens ont continué de graver sur les tombes les vieilles
formules idolâtriques. La plupart, évidemment, suivaient la tra¬
dition, sans en chercher le sens. Cependant, quelques fidèles
plus avisés, sans rompre avec les usages, paraissent avoir essayé
de corriger la tradition en l’interprétant. Nous en avons quelques
exemples bien curieux dans nos documents du iv0 siècle. A Nu-
merus Syrorum, on accordait volontiers aux défunts la qualifi-

1) C. I. L., VIII, 21554.


202


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


cation do bene mer eus , dès longtemps familière aux païens. Trois
habitants de cette ville, bons fils et chrétiens scrupuleux, élevant
un tombeau à leur mère en 398, imaginèrent de renouveler la
formule en ajoutant un mot : leur mère méritait bien « le salut »
(bene merenti sàlulem : n. 76). De même, la tnensa des païens,
table chargée d’offrandes aux Mânes, devint la « table des mar¬
tyrs » (tnetisa marlurnm), c'est-à-dire un autel ; et, à Satafi, la
« table des saints » (sauctorum mémo. : n. 10). En 318, une femme
d’Auzia, sur la tombe de son mari et de ses deux fils, grava sui¬
vant l’usage le D(is) M(anibus ) S(acrum) ; mais elle y joignit une
interprétation chrétienne de ces sigles, Donis Memoriae Spirilan-
tium (n. 7).

La répartition géographique des formules donne lieu à quelques
observations intéressantes. D’abord, les formulaires usités dans
les Maurétanies différaient, sur bien des points, des formulaires
que nous trouvons ailleurs, non seulement dans des contrées
lointaines du monde chrétien, mais dans les autres provinces
africaines, à Carthage et en Proconsulaire, en Byzacène, en Nu-
midie. On constate même des différences notables entre les deux
Maurétanies : certains traits sont particuliers, soit à la Sitilienne,
soit à la Césarienne.

Dans les épitaphes de Sitilienne prédominent les éléments
chrétiens. On y rencontre, surtout à Sitili, à Sillègue, à Satafi,
des formules neuves, un peu longues et lourdes, mais conformes
à la foi nouvelle. En Césarienne, notamment dans l’Ouest, se
conservent beaucoup plus d’éléments païens. C’est là qu’on ren¬
contre le plus fréquemment le D(is) M(anibus) S(acrurn), jamais
omis dans certaines villes. Bien souvent, il n’y a de chrétien que
la formule indiquant le jour de la mort, un symbole ou un
chrisme. Nous citerons comme exemples les inscriptions d’Altava
et de Numerus Syrorum.

Voici une autre différence, qui est d’ailleurs une conséquence
indirecte de la précédente. On constate une assez grande variété,
une certaine initiative individuelle, dans la rédaction des épi¬
taphes de Sitifienne. Chacun cherche à traduire ses regrets ou
les espérances de sa foi par des expressions un peu personnelles.
Au contraire, dans la plupart des cités de Césarienne, les épi¬
taphes ne font guère que reproduire un type lixé une fois pour
toutes; elles sont comme stéréotypées. Le fait est frappant sur¬
tout pour Kegiae, pour Numerus Syrorum, et encore plus pour
Altava.

Enlin, chacune des deux provinces avait alors en propre cer¬
taines formules. Le mol tnensa , d’usage courant en Sitifienne


INSCRIPTIONS DU TEMPS


203


comme en Numidie, ne se trouve qu’une fois en Césarienne, à
Regiae (n. 67). Decessit ne se lit qu’à Sillègue et à Satafi. L’em¬
ploi de depositio est assez fréquent en Sitifienne comme dans les
provinces africaines de l’Est; il est inconnu en Césarienne au
ive siècle. De même, pour deux formules qui étaient familières à
l’Eglise de Carthage, fidelis in pace vixit annis, et in puce vixit
annis : avant le temps d’Augustin, on ne les rencontre point au-
delà des frontières occidentales de Sitilienne. En revanche,
d’autres formules semblent avoir été alors particulières à la Cé¬
sarienne : discessit, qui est très fréquent dans cette province, et
dont on trouve un seul exemple en Sitifienne, à Satafi (n. 47);
moritur , qui se rencontre seulement à Sufasar (n. 6) et à Regiae
(n. 46). Le D(is) M(anibus) S(acrum ), qui se lit presque partout
dans l’intérieur de la Césarienne, est rare dans la région de Sétif.
Sans doute, il suffirait d’une découverte épigraphique pour modi¬
fier ces observations de détail et étendre le champ de telle ou
telle formule. Mais un fait semble dès maintenant bien établi :
c’est que le formulaire des tombes n’était pas identique dans les
deux Maurétanies.

11 différait même souvent d’une ville à l’autre. Certaines ex¬
pressions, répétées pendant des siècles dans les nécropoles d’une
même cité, ne se sont point rencontrées jusqu'ici en dehors de
cette localité. Telle est, à Numerus Syrorum, la formule énig¬
matique instituit domum Romiilam. On peut citer encore, à Re¬
giae, le precessit in pace dominica , avec les variantes de cette
phrase1. Là même où les expressions, considérées isolément,
n'ont rien de particulier au pays, la rédaction du document n’en
porte pas moins la marque locale. Dans beaucoup de cités mau-
rétaniennes, le formulaire des sépultures comprend des éléments
invariables, groupés des le ivu siecle suivant un ordre déterminé ;
on reconnaît à première vue une épitaphe chrétienne d’Altava,
ou de Regiae, ou de Pomarium, ou de Numerus Syrorum.

Ainsi, dans cette Afrique chrétienne du iv° siècle, on voit
changer de province à province, souvent de ville en ville, la phy¬
sionomie des inscriptions tumulaires. Le langage des tombes se
constitue dans chaque localité, et, en maint endroit, se fixe pour
plusieurs générations. A côté des traits communs, on surprend


1) Sur une mosaïque de Carteuna, qui
date peut-être de 357, ou lit : precessit
nos in pace (n. 49) ; mais plusieurs savants
attribuent cette inscription à l’année 457. A
partir du ve siècle, des formules analogues,
où figure le mot precessit , se rencontrent


dans d’autres villes de Maurétanie : Albulae.
Caesarea. Castellum Tingitanum, Sitifi. On
en connaît aussi des exemples hors d'A¬
frique; l’expression semble, d’ailleurs, em¬
pruntée à la liturgie romaine.


204


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


bien des traits particuliers, et cette variété qui est l’un des symp¬
tômes de la vie. Le fait a son importance : il dépasse le domaine
des curiosités épigraphiques pour entrerdans l’histoire. Le relevé
des formules d'épitaphe nous renseigne aussi sur la société
chrétienne. Si les inscriptions de martyrs évoquent le souvenir
des persécutions, si les dédicaces attestent la rapide croissance
des basiliques et des chapelles, si les chrismes des bornes mil-
liaires jalonnent les chemins de la religion nouvelle, les modestes
épitaphes datées qui sortent des nécropoles de Maurétanie nous
révèlent, elles aussi, certains aspects de la vie des communautés.
Elles nous content les vertus plus ou moins authentiques des
clercs et des laïques, leurs regrets et leurs espoirs; elles nous
initient à leur langage naïf ou mystique, en même temps qu’elles
nous permettent de mesurer les progrès de la foi dans les petites
villes ou les bourgs, de l'institution chrétienne dans un monde
à demi-barbare.


CHAPITRE IV


ACTES DES CONCILES


I

Les Conciles africains du ive siècle. — Les recueils canoniques de l’Eglise d’A¬
frique. — Diverses catégories de conciles. — Les conciles provinciaux. — Le
Concilium africanum. — Le Concilium plenarium ou universale. — - Composition
des assemblées. — Les préséances. — La procédure. — Attributions discipli¬
naires et judiciaires des conciles. — Rédaction des procès-verbaux. — Exécu¬
tion des décisions prises. — Liste des conciles africains du ive siècle, jusqu’à
la prêtrise d’Augustin. — Conciles donatistes. — Conciles catholiques. — Actes
perdus. — Concile de Byzacène, vers 347. — Autres conciles provinciaux. —
Couciles de Carthage sous Genethlius. — Rôle des évêques africains dans les
conciles d’outre-mer.

Au cours du ive siècle, la littérature africaine des Conciles s’est
enrichie de plusieurs pièces importantes. Avant de les passer en
revue, pour en bien marquer le sens et l'intérêt, il n’est pas inu¬
tile de présenter quelques observations sur le caractère de ces
documents, sur les recueils où ils figurent, comme sur la com¬
position et l’organisation des assemblées, sur le nombre et le
rôle des conciles connus de cette période, enfin, sur les Actes
perdus.

Nous avons étudié précédemment les pièces relatives aux con¬
ciles africains du temps de Cyprien1. Ces documents-là, lettres
synodales ou recueils de votes (Sentent/, ae episcoporum), consti¬
tuent un groupe à part, qui est resté presque complètement en
dehors des recueils canoniques. Au contraire, les conciles afri¬
cains du ive siècle, du moins les conciles catholiques, figurent
dans plusieurs grandes collections et se rattachent étroitement à
la série des conciles dirigés par Aurelius et Augustin.

On s’explique aisément ces différences de destinées. En Afrique,
les assemblées épiscopales du m° siècle n’ont pas laissé de canons
proprement dits, de règlements d’une portée générale sur la dis¬
cipline ecclésiastique. Tout aux luttes du moment, aux questions
du jour, elles ont pris surtout des décisions de circonstance.
Les Actes de ces assemblées, qui nous sont parvenus avec les


1) Voyez plus haut, t. 11, p. 41 et suiv.


20G


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


œuvres de saint Cyprien, avaient principalement et ont plus en¬
core pour nous la valeur de documents historiques, au sens
étroit du mot. Tel sera encore, au ive siècle, le caractère des con¬
ciles donatistes ou antidonatistes. Mais, depuis la paix de l’Eglise,
les évêques catholiques africains, dans leurs grandes assises,
ont eu' en même temps d’autres visées. Tout en s'inspirant des
circonstances, ils se sont préoccupés d’organiser méthodique¬
ment la nouvelle société chrétienne, de fixer les droits et les de¬
voirs des clercs ou des laïques. Ils ont donc traité les questions
de plus haut : en réglementant leurs Eglises, ils ont légiféré pour
l'avenir. Beaucoup de leurs décisions ont passé dans le droit ca¬
nonique. Leurs Canons , leurs Actes, leurs lettres synodales, les
procès-verbaux de leurs discussions, ont été incorporés dans les
collections des siècles suivants, parce que ces pièces, outre
l’histoire des communautés locales, intéressaient la discipline de
l’Eglise.

Les sources du droit canonique africain sont assez nombreuses
et diverses. On peut les classer ainsi :

1“ Collections générales des Conciles. — Tous les recueils ma¬
nuscrits un pi ‘u anciens contiennent des documents africains :
Actes de tel ou tel synode, extraits des procès-verbaux, canons
isolés. A côté des conciles grecs, les conciles africains ont occupé
de bonne heure, dans les collections canoniques, une place im¬
portante, parfois prépondérante. Tantôt ils interrompent la série
des conciles grecs; tantôt ils les suivent immédiatement1.

2° Codex canonum Ecclcsiae africanae. — Sous ce nom, d'ail¬
leurs inexact, on désigne un recueil de canons africains, éma¬
nant de diverses assemblées, qui a été inséré dans les Actes du
Concile de Carthage en 419. Ce recueil, assez confus, n’en est
pas moins très précieux par tous les documents qu’il contient2.

3° Deux Recueils de canons africains, qui sont cités et partiel¬
lement reproduits dans les Actes du Concile de Carthage en 525.
— Ces deux collections, dont l'évêque Bonifatius fit lire en
séance des extraits, étaient conservées dans les Archives de l’E¬
glise de Carthage. L’un de ces recueils renfermait une version
des Canons de Nicée, le Concile de Gratus en 348, et probable¬
ment. les autres conciles africains antérieurs à l’épiscopat d’Au-
relius. Le contenu du second recueil est indiqué par son titre :
Liber canonum temporibus sancli Aurelii. D'après les extraits


I) Maassen, Geschichte der Quellen und
der Literatur des canonise tien Redits im
Abendlan.de bis zurn Ausgange des Mit-


telalters, t. I, Gratz, 1870, p. 149.

2) Mansi, Concil., t. 111, p. 699. — Cf.
Maassen, p. 173.


/


ACTES DES CONCILES


207


conservés, nous pouvons .juger de l’importance de ces deux col¬
lections, qui étaient pour les Africains la base du droit cano¬
nique1.

4° Recueil de Conciles africains , inséré dans Yllispana ou col¬
lection canonique do l'Église wisigothique d’Espagne. — Ce
recueil, dont on ne connaît pas Fauteur, comprend le Concile
de Gratus, le Concile de Genethlius, plusieurs autres Conciles
de Carthage, et le Concile de Mileu en 4022.

5° Breviatio Canonum. de Fulgentius Ferrandus, ouvrage com¬
posé vers le milieu du vi° siècle. — C’est un recueil, systématique
et abrégé, de canons disciplinaires africains ou grecs ; il permet de
combler en partie bien des lacunes 3.

6° Concordia Canonum de Cresconius (vie siècle). — C’est en¬
core un recueil systématique de canons, dont beaucoup sont
africains4.

7° Documents épigraphiques. — Ils peuvent servir parfois de
contrôle, notamment pour les noms et les listes d’évêques qui
figurent dans les conciles. Les inscriptions qu’il peut être utile de
consulter se sont beaucoup multipliées depuis quelques années :
plombs de bulle et sceaux, épitaphes d’évêques, de clercs ou de
religieux, dédicaces et dépositions de reliques où sont mention¬
nés des clercs. On a même découvert récemment en Afrique deux
documents qui paraissent se rapporter plus ou moins directement
à des conciles : la charte lapidaire de Kairouan, relative à un
monastère de Saint-Etienne5; une inscription de Carthage,
malheureusement incomplète, qui reproduisait peut-être une
décision synodale, et qui touchait à une question souvent traitée
par Augustin et les Conciles, la question du mariage des pa¬
triarches6. Ces découvertes permettent d’en espérer d’autres,
qui ouvriraient une nouvelle source au droit canonique africain.

A l’aide des divers recueils que nous venons de mentionner,
on a pu reconstituer en partie la série chronologique des Conciles
africains, telle qu’on la trouve dans les grandes collections im¬
primées. Le contenu en est très varié, et d’importance très iné¬
gale : Actes complets ou extraits à' Actes, procès-verbaux de
séances, listes de canons, lettres synodales, signatures d’évêques,
documents qui furent produits dans les assemblées ou qui s’y


1) Mansi, t VIII, p. 642-645. — Cf.
Maassen, p. 771.

2) Maassen, p. 679 et 772.

3) Patrol. lai. de Migne,t. LXVll,p. 949.

— Cf. Maassen, p. 799.


4) Patrol. lai. de Migne, t. LXXXVI1I,
p. 829. — Cf. Maassen, p. 81)6.

5) Diohl, C. R. de l’Acad. des Inscript.,
1894, p. 384.

6) Delattre et Héron de Villefosse, Bull,
du Comité, 1900, p. cxci.


208


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


rapportent. La plupart des pièces sont certainement authentiques.
L’ensemble est imposant, d'une valeur historique de premier
ordre; et nous ne possédons l’équivalent pour aucun pays d’Oc-
cident. Mais l’étude critique de ces documents est encore à faire ;
et elle présente bien des difficultés1. Titres inexacts, omissions
arbitraires, attributions suspectes, réunion de pièces d'âge diffé¬
rent, habitude très répandue en Afrique de reproduire dans un
Concile des canons antérieurs : voilà bien des causes d’erreur
ou de confusion. Le texte même, depuis deux siècles, n’a pas été
l’objet d’une recension critique2. Tout concourt, dans ce do¬
maine, à compliquer la tâche de l’historien.

On distingue en Afrique, depuis le ive siècle, deux espèces
de conciles. D’abord, les conciles provinciaux, où se rencon¬
traient les évêques d’une même province, sous la présidence de
leur primat : telles étaient les assemblées particulières de la Nu-
midie ou de la Byzacène3 *. Puis, les conciles généraux, qui réu¬
nissaient autour de l’évêque de Carthage les évêques de toutes
les provinces africaines, ou, du moins, des délégations de toutes
les provinces*. Suivant quelques érudits, on devrait admettre
aussi l’existence de conciles intermédiaires, dits « africains »
(, a. f ricana ), ceux qui comprenaient des évêques ou des légats de
plusieurs provinces, mais pas de toutes5. Que des conciles aient
été ainsi composés, ce n'est pas douteux; mais rien ne prouve
que les contemporains y aient vu une classe distincte d’assem¬
blées synodales. Dans les Actes, l’expression africana concilia
paraît désigner simplement les conciles africains de tout genre,
au sens géographique du mot 6 ; dans les collections de Conciles,
cette même expression semble s’appliquer aux réunions épisco¬
pales dont on ne connaissait pas le siège.


1) Depuis les travaux anciens des Balle-
rini, la critique des Conciles africains n’a
été leutée sérieusement que par Maassen,
dans un chapitre fort intéressant, mais trop
sommaire, de sa Geschichte der Quellen
und der Literatur des canonischen
Redits (p. 149-185).

2) Si l’on néglige quelques réimpressions,
comme celles de Migne, la dernière édition
d’ensemble , celle de Mansi, date de la
seconde moitié du xvmc siècle (Venise,

1759 et suiv.); et Mansi n’avait guère fait
lui-même que reproduire, parfois en la

gâtant, l’édition de Hardouin (Paris, 1715).
Récemment, M. Lauchert a réimprimé les

canons des Conciles de Carthage de 348, de

390 et de 397 (F. Lauchert, Die Kanones


der mchtigslen ait kirchlichen Conci-
lien, Freiburg-in-B. und Leipzig, 1896,
p. 152-174); mais il s’est contenté de suivre
l'édition de Gonzalez ( Collectio canonum
Ecdesiae Hispanae, Madrid, 1808, p. 113
et suiv.). Pour les éludes africaines de
tout genre, rien ne serait plus utile qu’une
édition critique des Conciles du pays.

3) Concil. Carthag . ann. 348, c. 13;
Augustin, De baplism. contra Donatist.,
Il, 3, 4.

4) Codex canon. Eccles. afric., 28 et
95; Augustin, Relract., I, 16 Knôll ; Con¬
tra Crescon. Donatist., lit, 45, 49; De
baplism. contra Donatist., Il, 3, 4.

5) Schelstrate, Eccles. afric., p. 114.

6) Concil. Milev. II, c. 22.


ACTES DES CONCILES


209


Le Concile général était le principal organe de l’Église afri¬
caine. On l’appelait le Concilium plenarium l, ou Goncilinm
totius Africae 2 3, ou Concilium universale* . Il était convoqué et
présidé par l’évêque de Carthage, véritable primat d’Afrique.
D’après un statut de l'année 393, il devait siéger chaque année ;
toutes les provinces qui avaient un primat devaient s’y faire re¬
présenter, au moins par des légats4. Généralement, l’on adopta le
système des séries : les évêques d’une même province étaient
partagés en deux ou trois groupes, qui, à tour de rôle, étaient
délégués à rassemblée générale5 *. On avait fixé, en principe, la
date de la réunion annuelle, le 10 des calendes de septembre5.
Mais la comparaison des documents montre que ce règlement,
comme bien d’autres, resta lettre morte : même sous Aurelius,
nous connaissons des années sans concile, tandis que d’autres
en ont compté deux. On décida encore que les évêques de toute
l’Afrique se réuniraient tour à tour dans chacune des provinces 7 ;
mais cette prescription ne parait pas avoir été suivie8, et elle fut
abrogée dès 407°. En fait, le Concilium plenarium siégea presque
toujours dans la capitale de toute la contrée, à Carthage; cepen¬
dant, il se réunit parfois dans des villes de Byzacène ou de Nu-
midie, notamment à Hippone ou à Mileu 10.

Outre les évêques, qui seuls avaient droit de vote, des prêtres
et des diacres assistaient, comme autrefois, aux divers conciles.
A Hippone, en 393, Augustin, qui était encore prêtre, fut auto¬
risé à prendre la parole11.

Des règlements fixaient les préséances. Dans les conciles pro¬
vinciaux, où le président était en même temps le primat et le
doyen, on ne tenait compte que de l’ancienneté de l’ordination
épiscopale. Au concile général, le premier rang appartenait na¬
turellement à l’évêque de Carthage, qui présidait ; puis venaient
le primat de Numidie, le primat de Byzacène, les légats des di¬
verses provinces; à l’occasion, s’il se trouvait là des légats du
pape ou d’Églises d’outre-mer, on leur témoignait une déférence
particulière ; tous les autres évêques avaient même rang, semble-


1) Codex canon. Ecoles, afric., 93 ;
Augustin, Retract., I, 16 ; De baplism.
contra Donatist., Il, 3, 4.

2) Augustin, Retract., 1, 16; Contra
Crescon. Donatist., III, 43, 49.

3) Codex canon. Ecoles, afric., 28 ;

Concil. Cartkag. ann. 523 (Mansi, t. VIII,

p. 641); Concil. Carlhag. aun. 534 (Ibid.,

p. 841).


4) Codex canon. Ecoles, afric., 18.

5) Ibid., 76.

6) Ibid., 73.

7) Ibid., 95.

8) Ibid., 52.

9) Ibid., 95.

10) Ibid., 95; Augustin, Retract., I, 16.

11) Augustin, Retract., 1, 16.


III.


14


210


DOCUMENTS DU 1VG SIÈCLE


t-il, ou ne se distinguaient que par l'ancienneté d'âge ou d’ordi¬
nation.

Cette hiérarchie épiscopale se compliquait d'une véritable hié¬
rarchie des provinces ecclésiastiques [Ordo provinciarum). Après
la Proconsulaire, le deuxième rang était réservé à la Numidie;
le troisième, à la Byzacène; puis venaient la Césarienne, la Siti-
fienne, la Tripolitaine. Ce classement hiérarchique est générale¬
ment observé dans les signatures des conciles 1 ; et le souci de
le maintenir primait l'humilité évangélique. Au concile de
Carthage, en 525, on eut d’abord quelque peine à s’accorder
sur les préséances, dont le code était un peu oublié ou semblait
prescrit par la persécution vandale et la longue interruption des
synodes. Le président, Bonifatius, dut rappeler « Y ordo provin¬
ciarum, d’après les canons. » Il fit lire en conséquence un procès-
verbal du temps d’Aurelius 2, et il conclut : « Les règlements de
nos pères prouvent jusqu’à l’évidence que la Province Procon¬
sulaire passe avant la Numidie, la Numidie avant la Byzacène
et toutes les autres. Quiconque tentera de porter atteinte à la
hiérarchie fixée par les statuts, sera jugé et dégradé3 ». Ce clas¬
sement hiérarchique des provinces africaines s’explique surtout,
croyons-nous, par l’histoire religieuse; et les préséances cor¬
respondent assez bien à ce que nous savons sur la constitution
successive des diverses provinces. D’ailleurs, la hiérarchie ecclé¬
siastique s'accordait avec la hiérarchie civile, la Proconsulaire
passant avant les deux provinces consulaires, Numidie et Byza¬
cène, comme celles-ci avant les trois provinces présidiales, Cé¬
sarienne, Sitifienne et Tripolitaine.

Une partie de la procédure des conciles généraux nous est
connue par les procès-verbaux des séances. Longtemps à
l’avance, l’évêque de Carthage avait adressé, soit aux primats
provinciaux, soit à tous les évêques africains, une lettre de con¬
vocation4. On se réunissait presque toujours dans le secretarium
d’une basilique. La présidence n’était pas seulement honorifique;
pendant toute la session, l’évêque de Carthage jouait un rôle
prépondérant, et dirigeait les débats avec autorité. Il ouvrait la
séance par un petit discours, puis lisait ou faisait lire par un
greffier ( notarins ) les lettres d’excuse des absents, et les divers
documents qui devaient être communiqués au concile. Il sou¬
mettait ensuite à l’assemblée les projets de réformes qu’il jugeait

1) Au moins pour les trois premières 2) Codex canon. Ecoles, a fric., i27.

provinces, qui tenaient à leurs prérogatives; 3) Concil. Carthag. ann. 525 (Mansi,

ipour les trois dernières, l’ordre est souvent t. VIII, p. 641-642).
nterverti. 4) Concil. Carthag. ann. 390, e. 1.


ACTES DES CONCILES


211


utiles, les affaires litigieuses, les appels. Tout évêque pouvait
alors proposer un amendement, ou un nouveau statut, ou une
requête au nom de son Eglise. En ce cas, le président donnait
généralement son avis personnel. Puis, sur chaque article, il
faisait procéder au vote, qui avait lieu souvent par acclamation.
Autant qu’on en peut juger par les procès-verbaux, les membres
du concile accueillaient avec beaucoup de déférence et approu¬
vaient volontiers les propositions de leur président. L’évêque de
Carthage, qui était toujours en scène, était Pâme de l’assemblée.
Au besoin, il rappelait les téméraires au respect des règlements,
des statuts anciens, de la hiérarchie; il avait entre les mains une
arme redoutable, la tradition écrite, tous ces procès-verbaux
des vieux conciles, tous ces statuts et ces canons, que l’on con¬
servait avec soin dans les Archives de Carthage1. A la fin de la
séance, il résumait les débats, relisait le texte des décisions
prises, faisait rédiger les lettres synodales qui devaient notifier
ces décisions à toutes les Eglises africaines, et parfois à cer¬
taines Eglises étrangères. En terminant, il invitait tous les
membres du concile à signer le procès-verbal; tous signaient,
généralement dans l’ordre hiérarchique \

Les attributions du concile général étaient très étendues. De
cette assemblée relevaient toutes les affaires qui intéressaient
Pensemble des Eglises africaines, et aussi les affaires impor¬
tantes des Eglises particulières, tout ce qui n’avait pu être réglé
sur place ou avait donné lieu à des protestations. Le concile gé¬
néral tranchait toutes les questions qui se rapportaient soit à sa
propre organisation3, soit à celle des provinces ecclésiastiques4.
Il confirmait ou réformait les décisions des conciles provin¬
ciaux3. En matière de discipline, il légiférait pour l’Afrique en¬
tière*. Il jouait aussi le rôle d’une cour suprême de justice; il
recevait les appels de tous les chrétiens de la contrée, clercs ou
laïques ; il révisait les arrêts des évêques, des synodes provin¬
ciaux ou des primats ; pour cela, il constituait un tribunal
d’évêques ou se constituait lui-même en cour de justice 7. Il avait
le droit de déposer oü d’excommunier tout clerc et tout évêque s.


»

1) Concil. Canhag. ann. 525 (Mansi,
t. VIII, p. 643).

2) Concil. Carthag. ann. 348, c. 14 ;
Concil. Carthag. ann. 390, c. 13.

3) Codex canon. Eccles. afric., 18 ; 52;
73; 76 ; 95.

4) Ibid., 17 ; 86.

5) Concil. Carthag. ann. 348, c. 13 ;


Augustin, De baptism. contra Donalist.,
Il, 3, 4.

6) Concil. Carthag. ann. 348, c. 14;
Concil. Carthag. ann. 390, c. 13.

7) Codex canon. Ecoles, afric., 100.

8) Concil. Carthag. ann. 390, c. 13;
Ferrandus, Breviatio Canonum, 54.


212


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Et il n’admettait pas qu’on en appelât de ses décisions1 2. Dans les
rapports avec les Eglises étrangères, il avait seul qualité pour
parler et traiter au nom de l’Afrique chrétienne, dont il défendait
jalousement l’autonomie.

Les procès-verbaux étaient rédigés avec beaucoup de soin par
desclercs sténographes qui remplissaientles fonctions de greffiers
(: notarii ). En tète clés Acta, on indiquait le lieu et la date de la
réunion, parfois aussi les noms et titres des assistants notables,
surtout des légats, ou le nombre des membres du concile. Puis
on notait toutes les paroles prononcées, tous les incidents de
séance, le texte de tous les documents produits devant 1 as¬
semblée ou rédigés en son nom. Pour bien des conciles, nous ne
possédons que les canons proprement dits, ou une partie de ces
canons, simplement groupés ou numérotés comme les articles
d’un règlement ; mais ce ne sont là que des résumés ou des ex¬
traits des documents originaux. Dans les procès-verbaux bien
conservés, le texte de chaque canon est précédé ou suivi de plu¬
sieurs mentions : nom de l’auteur delà proposition; approbation
de l’auditoire, objections ou amendements ; vote des évêques.
A en croire les greffiers, presque tous les canons auraient été
adoptés à l’unanimité : c’était là sans doute une convention,
consacrée par une longue tradition, et destinée à donner plus
d’autorité aux résolutions prises par la majorité. Le procès-
verbal se termine fréquemment par la mention des signatures,
qui malheureusement sont souvent perdues*.

A la fin des deux grands conciles présidés par Gratus et Ge-
nctlilius, figurent des dispositions pénales, qui avaient pour
objet d’assurer l’exécution des mesures votées : excommuni¬
cation des laïques, et dégradation des clercs, qui n’observeraient
pas les nouveaux règlements3 ; déposition de tout évêque, qui
donnerait l’exemple de la désobéissance b

Aussitôt après les séances du concile, le président notifiait ses
décisions aux Eglises africaines, ou même à des Eglises étran¬
gères, soit par une lettre synodale, soit par une copie ou un
extrait du procès-verbal. Puis, il faisait déposer dans les Ar¬
chives la pièce originale. Tous les Acta des conciles généraux
étaient conservés à Carthage5. Pour les conciles provinciaux,
une difficulté se présentait, puisque le primat était un simple
doyen, et que par suite la capitale religieuse se déplaçait à la


1) Concil. ftli/ev. Il, c. 22; Codex ca¬
non. Ecoles, afric., 28.

2) Concil. Carthag. ann. 348, c. 14;

Concil. Carthag. ann. 390, c. 13.


.3) Concil. Carthag. ann. 348, c. 14.

4) Concil. Carthag. ann. 390, c. 13.

5) Concil. Carthag. ann. 525 (Mansi
t. VIII, p. 643).


ACTES DES CONCILES


213


mort de chaque titulaire. En principe, le dossier du concile était
confié au primat, quel qu’il fût, et par conséquent déposé dans
les Archives de son Eglise. Les documents relatifs à la série des
synodes provinciaux se dispersaient donc dans tous les coins de
la province. Aussi l’on décida, au moins pour la Numidie, qu’un
second exemplaire de chaque pièce serait envoyé dans la capitale
civile, à Constantine l 2. De ces antiques Archives de Carthage ou
de Constantine proviennent presque tous les documents que
nous possédons sur l’histoire de l’Eglise africaine.

Voilà, brièvement résumé, ce que nous savons d’essentiel sur
l’organisation des conciles africains, après le temps de Cons¬
tantin. Nous n’avons à nous occuper, pour le moment, que des
assemblées du iv° siècle antérieures à la prêtrise d’Augustin
(392). Donnons d’abord la liste des conciles connus :

Carthage, 312 (concile des schismatiques) *.

Carthage , vers 330 (concile donatiste) 3 4.

Numidie, vers 347 (donatiste)*.

Bijzacène, vers 347 (catholique)5.

Numidie et Maurétanie, vers 347 (catholiques)*.

Carthage, vers 348 (catholique. — Actes conservés)1 7.

Theveste, vers 363 (donatiste)8.

Concile donatiste, où fut condamné Tyconius, vers 380 9.

Carthage, 386 (catholique)10.

Carthage, 390 (catholique. — Actes conservés) “.

En dressant cette liste, nous avons laissé de côté le soi-disant
« Concile de Cirta » de 305, qui est simplement un protocole
d’ordination 12, et les grandes assemblées de la fin du siècle, dont
nous aurons à parler plus tard : conciles catholiques, notamment
ceux d’Ilippone en 393, et de Carthage en 397 ; conciles dona-
tistes de Carthage en 392, de Cabarsussa en 393, de Bagaï en
394. Nous avons mentionné pour mémoire les premiers synodes
des schismatiques ; mais nous ne nous y arrêterons pas ici, nous
réservant de les étudier avec les autres documents donatistes.


1) Code x ca7ion. Ecoles, a fric., 86.

2) Optât, I, 19-20.

3) Augustin, Epist. 93, 10, 43.

4) Passio Marculi ( Patrol . lat. de
Jligue, t. VIII, p. 761).

5) Concil. Carthag. anu. 348, c. 13.

6) Concil. Carthag. ann. 348, Exord.
et c. 2-3.

7) Mansi, t. III, p. 143 et 153.


8) Optât, II, 18.

9) Augustin, Contra Epist. Pannenian.,

1, 1.

10) Ferrandus, Breviatio canonum , 4 ; 6 ;
130 ; 138 ; 174 ; Mansi, t. 111, p. 669 ; l. IV,
p. 379.

11) Mansi, t. III, p. 691 et 867.

12) Voyez plus haut, t. 111, p. 100.


214


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Il ne sera donc question, maintenant, que des conciles catho¬
liques antérieurs à 392.

Pour les deux assemblées de Carthage qui furent présidées par
Gratus vers 348 et par Genethlius en 390, nous possédons des
Actes assez complets. Avant de les analyser en détail, nous par¬
lerons des autres conciles, ceux dont le dossier est perdu.

Le concile général de Carthage que convoqua Gratus vers
348, avait été précédé de synodes provinciaux, auxquels il est
fait allusion dans les Acta. Chacune des provinces avait eu son
assemblée particulière l. Certaines questions avaient été partout
traitées et résolues dans le même sens : réglementation du culte
des martyrs2, interdiction aux clercs et aux religieuses d’habiter
avec des laïques3. Un de ces synodes est mentionné expressément,
celui de Byzacène. Au concile général de Carthage, Abundantius,
évêque dTIadrumète, fit la proposition suivante : « Dans le
concile de notre province, il a été décidé que l'usure serait inter¬
dite aux clercs. S'il parait bon à Votre Sainteté et au présent
concile, je demande que cette décision soit ici confirmée ».
Comme le désirait Abundantius, le canon de Byzacène fut adopté
par l’assemblée générale, et eut désormais force de loi dans toute
l’Afrique4 5.

Les autres synodes provinciaux ne sont pas désignés aussi
clairement; et cependant, il est facile de les identifier. La Siti -
benne ecclésiastique n'était pas encore constituée; elle dépendait
encore de la Numidie6. La Tripolitaine avait si peu d évêques,
que l’institution des synodes y était à peu près inconnue6. Seules,
la Aumidie et la Maurétanie Césarienne pouvaient alors former
un concile. Outre le synode de Byzacène, on doit admettre, vers
347, la réunion d’un synode de JNumidie, et probablement d’un
synode de Césarienne.

Le procès-verbal du Concile général qui fut convoqué et pré¬
sidé par Genethlius en 390, renferme plusieurs allusions à des
assemblées antérieures, à d’autres conciles généraux, où l'on
avait traité diverses questions : convocation des futurs synodes7;
chasteté des clercs 8 ; interdiction aux prêtres d’empiéter sur les
attributions liturgiques de l’évêque 9 ; composition des tribunaux
ecclésiastiques10. 11 n’est^pas douteux que la plupart de ces allu-


1) Concil. Carlhag. ann. 348, Exord.
et e. 2-3.

2) Ibid., 2:

3) Ibid., 3.

4) Ibid., 13.

5) Codex canon. Ecoles, afric., 17.


6) Concil. Carthag. ann. 397, c. 2.

7) Concil. Carlhag. ann. 390, c. 1.

8) Ibid., 2.

9) Ibid., 3.

10) Ibid., 10.


ACTES DES CONCILES


215


sions visent des conciles réunis à Cartilage pendant l’épiscopat
de Genethlius. On peut même déterminer la date d’une de ces
assemblées. Au cours des débats qui eurent lieu à Carthage en
390, Epigonius, évêque de Bulla Regia, rappelle que dans un
concile précédent on avait traité de la continence et de la chasteté
des clercs1 2. Or, nous possédons une lettre, datée du 6 janvier
386, par laquelle le pape Siricius notifiait aux évêques africains
les décisions du synode qui venait de siéger à Rome s ; et, juste¬
ment, le neuvième canon de ce synode imposait aux clercs la
chasteté3. La coïncidence est significative : l'on ne peut guère
douter qu’un concile général se soit réuni à Carthage en 386, qu’il
ait reçu communication de la lettre du pape Siricius aux évêques
africains, et qu’il ait adopté pour l’Afrique le neuvième canon du
synode romain.

A ces quelques faits se réduisent, pour cette période, nos infor¬
mations sur les conciles catholiques africains dont les Actes sont
perdus. Mais nous possédons aussi des renseignements sur le
rôle joué par les évêques d’Afrique dans les conciles d’outre-mer ;
et ces renseignements sont de première main, puisque nous les
trouvons dans les procès-verbaux des assemblées.

Beux groupes rivaux d’évêques africains assistèrent successi¬
vement au concile de Rome en 313 4, et au concile d’Arles en
314 3. Ils y figuraient, surtout comme accusateurs et comme
accusés : les deux synodes eurent précisément à se prononcer
entre le parti de Caecilianus, qui eut gain de cause, et le parti
de Majorinus ou de Donatus, qui devint le schisme donatiste.
Cependant, à Arles, les catholiques africains eurent un rôle plus
complexe. Plusieurs d'entre eux ont signé le procès-verbal des
séances et les canons : notamment, Caecilianus, évêque de Car¬
thage, et son diacre Sperantius ; Lampadius, évêque d’Utina;
Victor, évêque d’Utique; Fautus, évêque de Thuburbo ; Victor,


1) Concil. Cartliag. ann. 390, c. 2.

2) Cette lettre fut lue en 418 dans un

concile de Byzacène, à Theleptc ou àZella;

elle a été insérée dans les Actes de ce
concile (Mansi, t. III, p.669; t . IV, p.379)t
et elle est souvent citée par Ferrandus
[Breviatio Canonum, 4; 6; 130; 138;
174). On en a parfois contesté l’authenticité,
parce que plusieurs passages se retrouvent
dans une lettre du pape Innocent I (Mansi,
t. III, p. 1032). La raison n’est pas déci¬
sive : les papes ne se gênaient pas pour
faire des emprunts à leurs prédécesseurs;
et ces emprunts étaient ici d’autant plus


naturels, qu’innocent I alléguait des déci¬
sions canoniques. Quelques années après la
mort de Siricius, sa lettre aux Africains
était lue en plein concile, et considérée
par tous comme authentique. On peut la
juger un peu verbeuse par endroits, mais
l'on n’est pas fondé à la déclarer apocryphe.
Cf. Hefele, Histoire des Conciles, trad.
Goschler et Delarc, t. II, p. 233 ; Maassen,
Gesch. der Quellen und der Literatur
des canomschen Rechts, p. 167.

3) Mansi, t. III, p. 670; c. 9.

4) Optât, I, 23-24.

5) Mansi, t. II, p. 470.


216


DOCUMENTS DU IVe SIÈCUE


évêque de Legisvolumen, en Numidie ; Fortunatus, évêque de
Caesarea en Maurétanie, et son diacre Deuterius l. Certaines
décisions du concile visaient spécialement l’Afrique ; et, comme
ce pays était représenté régulièrement à la session, tous les
canons, en principe, lui étaient applicables.

En 325, Caecilianus de Carthage se rendit au concile œcumé¬
nique de Nicée. Son nom figure dans les subscriptions de cette
assemblée2. Il s’associa à la condamnation de l’arianisme,
comme à toutes les déclarations ou mesures votées. 11 rapporta
d’Orient une traduction latine des Canons, de Nicée, qu’il déposa
dans les Archives de son Eglise, et qui fut produite un siècle
plus tard, en 419, au concile de Carthage 3 *.

Ru fus, successeur de Caecilianus à Carthage, prit part au
concile de Rome qui fut convoqué, vers 340, par le pape Julius,
et qui approuva le symbole et les canons de Nicée. 11 est men¬
tionné dans le préambule des Acta, parmi les personnages de
marque. Comme Caecilianus, il souscrivit à la condamnation do
l’arianisme*.

Quelques années plus tard, vers 343, au concile de Sardique,
nous rencontrons un groupe assez important d’évêques africains.
Trente-six d’entre eux donnèrent leur adhésion à la lettre syno¬
dale, dirigée contre les Ariens, qui devait être adressée à toutes
les Eglises ; leurs noms se lisent parmi les signatures des adhé¬
rents, mais sans l’indication de leurs sièges respectifs5. Quel¬
ques-uns avaient assisté aux séances, notamment Gratus, évêque
de Carthage, qui évoqua ce souvenir, vers 348, au concile général
de l’Afrique : « Je m’en souviens, dit-il : dans le très saint con¬
cile de Sardique, il a été décidé qu’aucun évêque ne devait
accueillir un fidèle d une autre Eglise » 6. A Sardique, l’on avait
quelque peu médit des Africains, et Gratus lui-même paraît s’y
être plaint de 1 attitude de ses collègues, qu’il trouvait trop
remuants et indociles. On jugeait alors que les évêques se mon¬
traient, trop souvent à la cour impériale, qu'ils y abusaient de
leur autorité pour y recommander leurs amis et y défendre des
intérêts profanes. On prétendait aussi que les plus intrigants
étaient les Africains. Tel était l’avis d’Osius, qui présidait le
concile, et qui se permit ce piquant réquisitoire : « Les impor¬
tunités, les démarches trop fréquentes, les demandes injustes,

1) Mansi, t. II p. 476. 4) Mansi, t. II, p. 1269.

2) Ibid., t. Il, p. 696. 5) Ibid., t. 111, p. 67-68.

3) Concil. Carlhag. ann. 419 (Mansi, 6) Concil. Carlhag. ann. 348, c. o. —

t. III, p. 707 et 710). — Cf. Maassen, Cf. Concil. Sardic., 16 (13).

p. 8 et 903.


ACTES DES CONCILES


217


ont diminué notre crédit et la confiance que nous inspirions.
Certains évêques ne cessent pas d’aller à la cour, surtout les
Africains, qui, nous l’avons appris, dédaignent et méprisent les
conseils salutaires de notre très saint frère et co-évêque Gratus.
Non seulement ils portent à la cour beaucoup de requêtes en
tout genre qui n’intéressent pas l’Eglise, des requêtes qui ne
visent pas, comme c’était la coutume et le devoir, les secours à
donner aux pauvres, aux veuves ou aux orphelins ; mais encore
ils demandent, pour certaines personnes, des dignités et des
fonctions profanes. Aussi, depuis longtemps, ces intrigues
causent non seulement des murmures, mais de vrais scandales ».
On décida en conséquence que, sauf pour les œuvres de charité,
les évêques ne pourraient se rendre à la cour sans y être appelés
par l’empereur1.

Cependant, l’arianisme’gagnait du terrain en Afrique. En 338,
quatre évêques de ce pays signèrent à Sirmium une formule
hérétique 2 ; ils ne firent d’ailleurs, en cela, que suivre l’exemple
du pape Libère3. En 339, Rcstitutus, évêque de Carthage, joua
un rôle prépondérant, mais équivoque, au concile de Rimini. Il
figure au premier rang dans les Acta , et parait même avoir pré¬
sidé l’assemblée. Au début, il soutint énergiquement les doctrines
orthodoxes. Il fut le chef d'une députation envoyée à l'empereur
Constance pour lui notifier les fermes résolutions du concile.
Mais, comme les autres députés, il s’effraya de l’accueil qu’il
reçut à la cour; il se laissa gagner ou convaincre par le parti
semi-arien. A Nice, en Thrace, il se décida à signer une formule
hétérodoxe. Nous possédons le procès-verbal de son apostasie.
Le document est daté du 10 octobre 359. En tète sont nommés
les quatorze députés qui se préparaient à trahir leur mandat.
Restitutus, qui présidait, ouvrit la séance par un petit discours,
où se montre malgré lui son embarras, et ou les grands mots
essaient de donner le change sur la volte-face. Il entraîna dans
sa déroute toute la députation. Le document se termine par une
profession de foi semi-arienne, sous la forme d’une lettre collec¬
tive à l’empereur Constance4. Après quelques velléités de résis¬
tance, tout le concile de Rimini se résigna aux mêmes capitula¬
tions.

La défection du chef de l’Eglise africaine dut pousser vers
l’hérésie triomphante bien des clercs et des fidèles de la contrée.
Saint Athanase s’inquiéta des progrès de l’arianisme dans une


1) Concil. Sardic., 8 (7).

2) Sozomène, IV, 15.


3) Jérome, De vir ill. , 97.

4) Mansi, t. III, p. 314-316.


218


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


région qui avait été jusque-là l’une des forteresses de l’orthodoxie;
au nom d'un synode égyptien, il écrivit sa Lettre aux Africains ,
oii il tentait de les ramener1 2. Bientôt, Restitutus regretta sa
faiblesse, et revint à la foi catholique, comme le montrent les
honneurs rendus plus tard à sa mémoire*.

La propagande arienne s’arrêta en Afrique. Au concile
d’Aquilée, vers 381, assistaient deux légats africains, Félix et
Numidius 3. Au milieu de la discussion, saint Ambroise leur de¬
manda leur avis ; « L’évêque Ambroise dit ; Interrogeons aussi les
légats des Africains, qui ont apporté ici les votes de tous leurs com¬
patriotes. — Félix, évêque et légat, répondit : Tous ceux qui nient
le Fils de Dieu, tous ceux qui ne le déclarent pas sempiternel et
co-éternel, nous les condamnons, non seulement moi, légat de
la province d’Afrique tout entière, mais encore tout le chœur des
évêques qui m’a envoyé à cette très sainte assemblée, et qui lui-
même a d’avance porté les mêmes condamnations » 4. C’était un
éclatant désaveu du rôle joué naguère par Restitutus. Au concile
de Carthage, en 390, la première proposition du président Ge-
netldius, et le premier vote des évêques africains, fut une adhé¬
sion au symbole de Nicée et une condamnation formelle de
l’arianisme5.


II


Documents conservés. — Traductions latines des Canons du concile de Nicée. —
Actes du concile de Carthage présidé par Gratus vers 348. — Date de cette assem¬
blée. — Evêques présents. — Objet du concile. — Confirmation des décisions
prises antérieurement par des synodes provinciaux. — Décisions nouvelles. —
Canons relatifs au donatisme. — Canons disciplinaires. — Physionomie de la
séance. — Réconciliation apparente avec les donatistes. — Rôle de Gratus. —
Actes du concile de Carthage présidé par Genethlius. — Version altérée et ver¬
sion authentique. — Date du concile. — Évêques présents. — Principaux canons
— La séance.

Sans parler des pièces relatives au donatisme, trois documents
synodaux de cette période, gardés autrefois dans les Archives
de Carthage, nous sont parvenus presque intacts : 1° la traduc¬
tion latine des Canons de Nicée, que Caecilianus avait rapportée
d’Orient en 32o ; 2° les Actes du concile général présidé par Gratus

1) Pah'ol. Graec. de Migne, t. XXVI, 3) Mansi, t. III, p. 600.

p. 1029; Mansi, t. III, p. 314. 4) Ibid., p. 604.

2) Kal. Carlh. II1I K. sept. ; Possidius, S) Concil. Cartkag. ann. 390, c. 1.

Indic. Augustin ., 8.


ACTES DES CONCILES


219


vers 348 ; 3° les A des du concile général convoqué par Genethlius
en 390.

La version des Canons de Nicée, que Caecilianus avait déposée
dans les Archives de son Eglise, nous a été conservée par les
Actes du concile de Carthage en 419, ou du moins, par plusieurs
manuscrits de ces Actes1. À Carthage, on contestait au pape le
droit de recevoir les appels des clercs africains. Le pape Zosimus
prétendait que ce droit avait été conféré à l’évêque de Rome par
un statut de Nicée2 ; et ses légats avaient pour instructions d’in¬
voquer ce statut. A Carthage, on ne trouvait rien de tel dans le
dossier de Nicée ; on opposait aux légats et le texte grec, et la
traduction latine qui remontait au temps de Caecilianus. Sur
l’ordre du président, « le greflier Daniel Int au concile africain
la profession de foi et les statuts du concile de Nicée ». Aurelius,
évêque de Carthage, conclut : « Voilà ce que contient notre
exemplaire des statuts, celui que nos pères ont rapporté alors ».
A l'unanimité, l’assemblée vota cette motion : « Des copies du
symbole et des statuts du synode de Nicée, tels qu’ils ont été ap¬
portés à notre concile par un homme de bienheureuse mémoire,
par l'antique prédécesseur de Votre Sainteté, par un membre du
synode, par l’évêque Caecilianus... seront insérées dans le pré¬
sent procès-verbal » 3. Ainsi fut fait : c’est grâce à ces circons¬
tances que nous est parvenue la précieuse version \

Ce texte latin correspond exactement aux meilleurs textes
grecs. Le contenu en est le même : en-tête du document, indica¬
tion du lieu, et date; symbole de Nicée; enfin les vingt canons
(constituta). La traduction est, presque partout, d’une exactitude
et d’une précision remarquables3 *. D’après le procès-verbal de
419, elle a été, non point faite en Afrique, mais « rapportée » en
Afrique6. Elle ne paraît pas non plus être 1 œuvre de clercs
africains, qui auraient suivi Caecilianus à Nicée : on n’y relève au¬
cune expression, aucun tour, qui rappelle les procédés familiers
au latin d’Afrique. Tout porte à croire qu’elle a été faite à Nicée


1) Maassen, p. 9.

2) Pour expliquer la méprise du pape,
ou admet généralement que l’Eglise de
Rome se servait alors d’un manuscrit où
les canons de Sardique étaient transcrits et
numérotés à la suite des canons de Nicée.
Cf. Maassen, p. 9 et 52.

3) Concil. Carthag. ann. 419 (Mansi,
t. III, p. 707 et 710).

4) Une édition critique en a été donnée

par Maassen dans l’Appendice de sa Gesch.


der Quellen und der Literatur des cano-
nischen Rechls, p. 903-909.

5) Il y a cependant quelques longueurs,
quelques périphrases, mais généralement
dans les passages où un mot grec n’avait
pas d’équivalent latin (par exemple, au
début du c. 1).

6) « Quae ad nostrum concilium per...
Caecilianum episcopum allata sunt... —
Haec ita apud nos habentur exemplaria
statutorum, quae tune patres nostri delule-
runt ». (Mansi, t. III, p. 707 et 710).


220


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


même, sur l’ordre du concile, dont beaucoup de membres repré¬
sentaient des provinces d’Occident. Elle se retrouve dans une
collection d’origine égyptienne, où elle ne semble pas avoir été
importée de Carthage1 2. Suivant toute apparence, il en a existé
de nombreux exemplaires, qui, à Nicée, ont été remis aux
évêques des pays latins. Cette version aurait donc eu une valeur
presque officielle, et elle pouvait faire autorité, presque à l'égal
du texte grec.

Si elle n’était pas africaine d’origine, elle l’était vite devenue
par adoption. Les Africains du ive siècle, et Augustin lui-même,
savaient mal le grec ; ils citaient généralement en latin les docu¬
ments des Eglises orientales. La traduction rapportée par Cae-
cilianus avait assurément une grande valeur, et en elle-même, et
en vertu des circonstances : elle était contemporaine du concile,
et elle avait été approuvée par le seul Africain dont le nom
figurât dans les subscriptions. On la conservait avec soin dans
les Archives, et on la consultait en cas de contestation. En 419,
au concile de Carthage, on la lisait publiquement, avec autant de
respect qu’un original.

11 a pourtant existé en Afrique d’autres versions des Canons
de Nicée. La même assemblée de 419, pour trancher le différend
avec le pape, imagina de demander aux évêques de Constantino¬
ple, d’Alexandrie, et d’Antioche, une copie des textes qu’ils pos¬
sédaient. Nous ne savons ce que répondit l’évêque d’Antioche.
Mais Atticos de Constantinople et Cyrillos d’Alexandrie envoyè¬
rent a Carthage leurs textes authentiques ; chacun d’eux y joignit
une traduction latine L Celle de Cyrillos est perdue; mais nous
possédons celle d’Atticos, qui a été plus tard utilisée en Afrique,
notamment par Ferrandus dans sa Brevialio Canonum3 4.

Enfin, une autre version, différente des précédentes et de
toutes celles que nous connaissons, est citée en 325, au concile
de Carthage. Elle datait certainement du ive siècle; car les
extraits de cette traduction qu’on lut en séance, étaient tirés du
premier recueil canonique, celui qui contenait les procès-ver¬
baux des conciles antérieurs à l’épiscopat d’AureliusL

Ainsi, quatre versions des Canons de Nicée existaient en
Afrique après 420. Deux d’entre elles avaient été envoyées de


1) Maassen, p. 10.

2) Mansi, t. III, p. 835 et 838.

3) Ibid.', t. IV, p. 407. — Cf. Maassen,

p. 11-12.

4) Mansi, t. VIII, p. 645. — Cf. Maassen,
p. 12. — Quelques savants ont voulu iden¬


tifier cette version avec celle de Cyrillos
d Alexandrie. C’est impossible, puisque la
traduction envoyée par Cyrillos arrive en
Afrique vers 420, et que celle du concile de
525 était antérieure à Aurelius.


ACTES DES CONCILES


221


Constantinople et d’Alexanclrio au concile de 419 : celle de
Cyrillos, qui est perdue; celle d’Atticos, que nous avons encore.
Les deux autres traductions dataient du ive siècle. De celle qui
fut produite en 525, il reste quelques fragments. La plus
ancienne de toutes, celle que rapporta Caecilianus en 325, s’est
conservée tout entière.

Les Actes du concile de Gratus nous sont parvenus à peu près
complets1; il n’y manque que l’en-tète et les signatures. L’ au¬
thenticité en est indiscutable elle est d’ailleurs attestée par les
nombreuses citations do Ferrandus, qui donne des extraits de
presque tous les canons2. D’autres statuts de la même assemblée
ont été reproduits par des conciles de Carthage, en 419 et en
5253.

Nous possédons deux recensions du procès-verbal ; mais elles
ne diffèrent que par des détails insignifiants A Le document n’a
plus ni titre ni date. Il renferme pourtant un préambule; mais,
brusquement, Gratus entre en séance avec ses collègues de
la Proconsulaire et des diverses provinces africaines. Suivent
les noms des principaux membres du concile. Après un discours
du président5, commence l’énumération des quatorze canons.
Cette partie du procès-verbal est très complète : nom de l'évêque
qui a fait la proposition, opinions des assistants et avis du pré¬
sident, vote du statut. Le greffier ne s’est pas contenté, comme
d’autres, de résumer les débats; il a noté les incidents de la
discussion, et toutes les paroles des orateurs6. La fin du procès-
verbal contient un dernier discours de Gratus : l’évêque de
Carthage passe en revue les principales motions adoptées, pro¬
pose d’édicter des peines sévères contre ceux qui transgres¬
seraient les canons, et invite tous les membres du concile à


1) Ce concile s’est conservé dans deux
anciennes collections : dans un manuscrit
de Paris ( Cod . lat. Paris. 3858 e —
xme siècle), et dans les nombreux manus¬
crits de l 'Hispana (cf. Maassen, p. 152 et
667). — Editions de Hardouin ( Concil ., t. L,
p. 683), de Mansi [Concil., t. 111, p. 143
et 153), de Gonzalez ( Colleclio canonum
Ecclesiae llispanae, Madrid, 1808, p. 113),
de Lauchert ( Die Kanones der wichtigsten
altkirchlichen Concilien, Freiburg-in-B.
und Leipzig, 1896, p. 152 — d’après Gon¬
zalez).

2) Ferrandus, Breviatio Canonum, 24 ;
27; 119; 122-123; 125-126; 128; 133; 175;
183.

3) Concil. Carthag. ann. 419, c. 5;


Concil. Carthag. ann. 525 (Mansi, t. VIH,
p. 643).

4) Jusqu’à Labbe, on ne possédait qu'un
seul texte, celui du l’seudo-lsidore; c’est
1 ’editio vulgata. Labbe publia une seconde
recension, d’après des manuscrits du Vati¬
can qu’avait compulsés Lucas Holstein.
Hardouin la republia, d’après un manuscrit
de la Bibliothèque des Jésuites de Paris,
avec des variantes que Schelstrate avait
relevées sur un manuscrit de l’Escurial.
Mansi (t. 111, p. 143 et 153) a reproduit les
deux éditions d’après Labbe, eu y ajoutant
les variantes d’IIardouin.

5) Concil. Carthag. ann. 348, Exord.

6) Ibid., 1-13.


222


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


signer. « Tous dirent : Notre accord est attesté par le procès-
verbal de ce concile, et il sera confirmé par notre signature ».
— « Et ils signèrent », ajoute le greffier1. Malheureusement, il
ne reste rien de ces signatures. Sans ces petites lacunes du début
et de la fin, le document serait l’un des plus complets en ce genre.

On n’en peut déterminer la date approximative que d’après
les circonstances et les allusions historiques. Au cours des
débats, Gratus évoque ses souvenirs du concile de Sardique2;
on s’accorde aujourd’hui à placer ce synode en 343-344; mais
l'évêque de Carthage en parle comme d’un événement déjà un
peu ancien, datant de quelques années. D’autre part, l’assemblée
générale qu’il réunit à Carthage consacrait une grande victoire
remportée parles catholiques africains sur les donatistes. Dans
son discours d’ouverture, il célèbre cette victoire, alors toute
récente; il énumère les moyens employés, Y édit d’union pro¬
mulgué par l’empereur Constant, la mission de Paulus et de
Macarius, le rétablissement de l’unité religieuse3 4. Plus loin, il
rappelle encore la défaite des schismatiques \ et raille leurs pré¬
tendus martyrs5. Ces paroles ont été certainement prononcées
au lendemain du triomphe ; et les premiers canons ont précisé¬
ment pour objet de le consacrer en organisant le nouvel état
de choses6. L’empereur Constant mourut au début de 350 : nous
verrons que son édit d’union et la persécution contre les dona¬
tistes datent probablement de 347. D’après toutes ces données,
l’on est amené à placer en 348, ou vers cette année, la séance
du concile général de Carthage.

D’après le procès-verbal, 1 assemblée comprenait des évêques
venus « à Carthage des diverses provinces africaines »’. Suivant
la recension espagnole, elle aurait compté « cinquante évêques » 8;
mais on ne connaît pas la source de ce renseignement, qui
manque dans la plupart des manuscrits. Mieux vaut s’en tenir
au texte même du procès-verbal. Dix sept évêques y sont nommés,
onze dans le préambule, les autres dans les canons. Malheureu¬
sement, les noms des évêchés ont été altérés par les copistes;
plusieurs noms sont inconnus0. Cependant, la plupart peuvent


1) Concil. Carthag. ann. 348, c. 14. —
On trouve au début une autre allusion aux
signatures : «... et ceteris, quorum manus
continentur-». (Exord.).

2) Ibid., 5.

3) Ibid., Exord.

4) Ibid., c. 1.

5) Ibid., 2.

6) Ibid., 1-2.


7) Ibid., Exord.

8) Lauchert, p. 152.

9) « Félix Baianensis » ou « Baiensis »
( Concil . Cartliag. ann. 348, Exord. etc.

10); — « Vindicianus (ou Vindicius) Laco-
bricensis » ou « Sacubazensis » (Exord.)',
— « Metus Caunensis » ou « Cannensis »
ou « Taccanensis » (c. 9).


ACTES DES CONCILES


223


être identifiés, tantôt avec certitude, tantôt avec quelque vrai¬
semblance. Parmi les évêques de Proconsulaire, on reconnaît,
outre Gratus de Carthage, Quietus d’Utique1, Cassianus d’Uzali2,
Crescens de Vaga3 4, Patricius de Sicca’, Necasius de Culusi5 6 ; en
Byzacène, Abundantius d’IIadrumète0, Gaudentius de Thysdrus7 8,
Magnus d’Abthugni3, Fortunatianus de Capsa9 *, Privatus de
VegeselaJ0; en Numidie, Romulus de Thevesteu,Elpidophorusde
Cuicul12, Antigonus de Madaura13. En résumé, six évêques de
Proconsulaire, cinq de Byzacène, trois de Numidie; les trois
autres étaient peut-être de Maurétanie. Ces chiffres indiquent
sans doute dans quelle proportion les diverses provinces étaient
représentées.

L’objet principal de ce concile était de consacrer l’unité reli¬
gieuse, rétablie en Afrique par l’édit île Constant, et surtout par
la violence. On se préoccupait aussi de confirmer des décisions
prises récemment par les synodes provinciaux14; enfin, l’on son¬
geait à fortifier la discipline, évidemment compromise pendant
tous ces troubles.

De là, deux sortes de mesures. Les deux premiers canons
visent directement le donatisme : l’un défend de rebaptiser les
hérétiques ou schismatiques qui revenaient à l’Eglise, et ordonne
de les réconcilier, suivant le rite romain, parla simple imposition
des mains15; l'autre réglemente le culte des martyrs, souvent
dénaturé par les pratiques et les prétentions donatistes16. A cette
série, l’on peut rattacher encore le dernier canon, qui édictait
des mesures sévères contre les fidèles ou les clercs indociles,
rebelles aux prescriptions du concile17; ces mesures devaient
atteindre surtout les schismatiques de la veille, réconciliés en


1) Concil. Carlhag. ann. 348, Exord.

2) c. 7. — Il est qualifié de « Usulensis ».
Ou doit lire sans doute « Us[a]lensis ».

3) Exord.

4) Ibid. — Les divers textes donnent
« Patricio Sincensi » ou « Eparchio Sic-
eensi ». La leçon « Siceensi » est évidem¬
ment la bonne.

B) c. 6.

6) Exord. et c. 13.

7) Exord. — Les textes donnent tantôt
« Gaudentio Tusdritano », tantôt « Gau-
denlio Turretamallumensi » (sans doute,
l’ethnique de Turris Tamalleni — Tel-
min).

8) C. 8. — Les textes portent « Aptun-

gensis » ou « Astyagensis ». La première

forme se trouve dans bien d’autres docu¬


ments; elle correspond à l’ethnique d’^46-
thugni (= Hr es Souar).

9) Exord. — Ou lit « Fortunatiano Rap-
tano » ou « Capsitano ». La première leçon
est une altération de la seconde.

10) Exord. etc. 5. — On place Vegesela
à Hr Rakba.

11) Exord.

12) C. 11. — Les textes donnent « Cui-
zitanus » ou « Cuiccalitanus » ou « Cuieu-
litanus ». La dernière leçon permet l’iden¬
tification.

13; c. 12.

14 ) Concil. Carlhag. ann. 348, Exord .
et e. 2-3; 13.

15) Ibid., 1.

16) Ibid., 2.

17) Ibid., 14.


224


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


apparence, mais toujours prêts à la révolte. Les autres statuts
touchent à la discipline : défense aux clercs et aux religieuses
d’habiter avec des laïques1 2; défense de passer sans autorisation
préalable dans une autre Eglise8 ; défense aux clercs de pratiquer
l’usure3, ou de se mêler d’affaires profanes4 ; défense aux évêques
d’empiéter sur le domaine ou les attributions de leurs voisins5 ;
organisation des tribunaux ecclésiastiques6.

Le procès-verbal, par le simple exposé des faits et la repro¬
duction littérale des paroles prononcées, rend à merveille la
physionomie de la séance. L’attitude des personnages s’explique
par 1 histoire du temps. La situation était fort délicate en
Afrique, surtout pour les évêques catholiques. Tout en célébrant
la paix religieuse, les gens de bonne foi ne pouvaient oublier
par quels moyens elle avait été obtenue, et les gens avisés ne
pouvaient se dissimuler que le feu couvait sous la cendre. 11 est
même probable que plusieurs évêques donatistes assistaient à la
séance : ils s’inclinaient devant la force ou se résignaient par
ambition, mais ils se souvenaient que les plus compromis parmi
leurs alliés de la veille étaient morts ou exilés.

D où le discours du président : discours où la fermeté des
principes et la joie de la victoire sont tempérées par la prudence
et la politique. Gratus se félicite du triomphe de l’Eglise, loue
l’édit d’union, la mission de Paulus et de Macarius, le retour à
l’unité; mais, en même temps, il recommande aux vainqueurs'
de ne pas abuser de leur succès, de ne point pousser à bout leurs
adversaires. « Rendons grâces à Dieu, dit-il, à Dieu Tout-Puis¬
sant et à Jésus-Christ. Il a mis un terme à ces funestes schismes;
il s’est tourné vers son Eglise, pour ramener dans son sein tous
ses membres dispersés. Il a ordonné au très religieux empereur
Constant de rétablir l’unité et d’envoyer les ministres de sa sainte
entreprise, les serviteurs de Dieu, Paulus et Macarius. Donc, par
la volonté de Dieu, nous sommes réunis en un seul corps. Nous
avons pu célébrer des conciles dans les diverses provinces ; et
aujourd'hui le concile de l’Afrique entière s’assemble à Carthage
par la grâce de Dieu. Délibérez avec votre humble serviteur.
Discutons les statuts nécessaires; et, en le faisant, souvenons-
nous des préceptes divins et de l’enseignement des divines Ecri¬
tures. Rappelons-nous que l’unité est rétablie : sur chaque point,
nos votes doivent montrer en même temps que Carthage n’affai-


1) Concil. Carthag. ann. 348, c. 3-4.

2) Ibid., 3 et 7.

3) Ibid., 13.


4) Ibid., 6 ; 8-9.

5) Ibid., 10; 12.

6) Ibid., 11.


ACTES DES CONCILES


225


blit pas la force de la loi, et que néanmoins, en ce temps d’unité,
elle ne prend point do décisions trop sévères1 ». Même souci de
la mesure, et même prudence, dans les canons qui atteignaient
les anciens schismatiques. Tout en condamnant la pratique do-
natiste du second baptême, Gratus facilite aux ralliés le retour
définitif à l'Eglise, puisqu’il propose de les réconcilier par la
simple imposition des mains2. Et, dans la discussion sur le culte
des martyrs, il s’efforce de prévenir les abus sans supprimer les
honneurs dus aux saints reconnus tels3.

Gratus n’avait pas trop de toute sa politique pour sauvegar¬
der son autorité. En face du donatisme, peut-être à la suite des
accusations portées contre Caecilianus, l’Eglise de Carthage
avait perdu un peu de son prestige. C’est ce dont témoigne en¬
core notre procès-verbal. Sans doute, Gratus préside le concile
et fait les premières propositions; mais il ne joue pas dans
l’assemblée le rôle prépondérant d’un Cyprien ou d’un Aurelius.
A côté de lui, on compte jusqu’à neuf orateurs, qui emportent
le vote de neuf canons sur quatorze*. Le président écoute leurs
propositions, puis se contente d’approuver.

Le texte même de plusieurs canons montre combien la disci¬
pline s’était relâchée on Afrique. 11 est question de clercs qui
pratiquent l’usure5, ou qui sont absorbés par des intérêts pro¬
fanes6, ou qui émigrent sans autorisation dans une autre com¬
munauté7, ou qui n’observent pas les statuts*. On parle
d’évêques qui empiètent sur leurs voisins ou ne respectent pas
les contrats passés avec leurs collègues9. Un pauvre évêque de
Madaura vient se plaindre qu’on lui enlève son troupeau ; il n’est
plus le père de ses fidèles, qui l’ont surnommé ironiquement le
« beau-père10». Gratus entend ces doléances, sans oser proposer
aucune mesure contre le coupable. On se rappelle alors le mot
d’Osius, cinq ans plus tôt, au concile de Sardique, sur ces évêques
africains « qui dédaignent et méprisent les conseils salutaires
de notre très saint frère et co-évêque Gratus11 ». Nécessité, pru¬
dence ou faiblesse, Gratus fait parfois songer à ces chefs qui
obtiennent l’obéissance en suivant leurs troupes.

Le procès-verbal du concile présidé par Genethlius offre beau¬
coup d’analogies matérielles avec les Actes du concile de Gratus.


1) Concil. Carthag. ana. 348, Exord.

2) Ibid., \.

3) Ibid., 2.

4) Ibid., 5-13.

5) Ibid., 13.

6) Ibid., 6; 8-9.


7) Ibid., 5 ; 7.

8) Ibid., 14.

9) Ibid., 10; 12.

10) Ibid., 12.

•11) Concil. Sardic., 8 (1).


1b


111.


226


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Il s’est conservé dans les mêmes recueils canoniques1 2 3. 11 est
aussi presque complet, puisque les signatures seulement ont
disparu. Il est également authentique; il est fréquemment cité
par Ferrandus8; plusieurs des canons ont été confirmés parle
concile de 419 ’.

Gomme pour le précédent procès-verbal, nous possédons deux
recensions, mais, cette fois, de valeur très inégale. Avant l’ap¬
parition du grand recueil des Conciles de Labbe, on ne connais¬
sait qu’un texte médiocre, celui de l 'Hispana, ou Yeditio vulgata.
Cette version avait subi de graves altérations, au moins dans le
préambule et dans les noms des évêques ; le rédacteur avait
imaginé de placer le synode sous l'épiscopat d’Aurelius, et il
avait modifié le texte en conséquence. Une seconde version,
découverte par Ilolstein dans un manuscrit du Vatican, a été
publiée par Labbe, puis par Hardouin et Mansi4 *. Elle place le
concile en 390, sous Genetblius.

Cette dernière recension est certainement la plus voisine du
document original. Les extraits de Ferrandus prouvent que le
concile a eu lieu réellement sous la présidence de Genethlius6. Le
contenu même de Yeditio vulgata suffirait à la rendre très sus¬
pecte. La date consulaire y est de fantaisie. Le faussaire s'y
trahit par ses maladresses. Dans plusieurs canons, il a remplacé
le nom de Genetblius par celui d’Aurelius0 ; il a introduit aussi
dans l’assemblée quelques intrus, comme Alypius, l’ami d’Au¬
gustin7. Mais, ailleurs, surtout à la lin, il a oublié de faire les
mêmes corrections, si bien que sa recension met en présence,
dans le même concile, deux évêques catholiques de Carthage8.
Pour toutes ces raisons, l'on doit tenir comme non avenue
Yeditio vidgata.


1) On le trouve tout entier dans un ma¬
nuscrit du Vatican ( Cod . Va tic. 1342 —
ixc-x° siècles), dans un manuscrit de Paris
{CocL. lat. Paris. 3838 c — xme siècle),
et dans les divers manuscrits de l’ Hispana
(cf. Maassen, p. 153 et 661). — Editions
de Hardouin (t. 1, p. 931), de Mansi (t. 111,
p. 691 et 867), de Gonzalez ( Colleclio
Canonum Ecclesiae Ilispanae, p. 119), de
Lauchert (Die Kanones der wichtigsten
altkirchlichen Concilie n, p. 131 — d’a¬
près Gonzalez).

2) Ferrandus, Breviatio canonum, 4 ; 16 ;
24; 55; 90; 96; 101; 194.

3) Concil. Cartliag. ann. 419, c. 2-4 ;
6-13.

4) Labbe se contenta de reproduire en

appendice, d’après la copie d’Holstein, le


manuscrit du Vatican. Hardouin republia
la version d’après le manuscrit de la
Bibliothèque des Jésuites de Paris, avec des
variantes d’un manuscrit de l’Eseurial.
Mansi (t. III, p. 691) a donné l’édition
d’Holstein avec quelques variantes et ( ibid .,
p. 861) Vedilio vulgata avec les variantes
d’Hardouin.

3) Ferrandus, Breviatio canonum, 4;
24; 55; 96; 194; etc.

6) Concil. Carthag. [ann. 390], c. 2-4;
6 (Mansi, t. III, p. 867 et suiv.).

7) Ibid., 8.

8) Ibid., Praefat. et c. 5; 7; 9-13. —
Genethlius y ligure sous le nom de Gene-
dius, qui désigne évidemment le même
personnage.


ACTES DES CONCILES


227


Le préambule du document est assez bien conservé dans la
version authentique. On y trouve la date consulaire, l’indication
du lieu de réunion, les noms du président et de deux autres
évêques qui étaient peut-être ses assesseurs1. Après le discours
d’ouverture de Genethlius2, sont transcrits les douze canons pro¬
prement dits3 4. Ici encore, le procès-verbal est complet : auteur
de la proposition, observations du président ou d’autres membres
du concile, constatation du vote. A la fin, l’assemblée menace de
déposition tout évêque qui n’observerait pas les nouveaux
statuts. Genethlius invite tous les évêques à signer*. Les signa¬
tures sont perdues.

Le concile siégea « à Carthage, dans la Basilica Perpétua
Reslituta », qui paraît avoir été la cathédrale5. La date de la
séance est indiquée de même en tête du procès-verbal ; elle
correspond au 16 juin 390 6.

D’après les manuscrits de YHispana, soixante-et-un évêques
auraient pris part à cette assemblée7 ; mais on ne doit pas tenir
grand compte de cette indication, dont nous ignorons la prove¬
nance. Le procès-verbal nous apprend simplement que le concile
réunit des évêques « des diverses provinces »8. Six évêques
seulement sont nommés, trois dans le préambule, trois autres
dans les canons. Ce sont, outre Genethlius de Carthage : Victor
d’Abzir9, Victor de Pupput ou de Puppiana10, Epigonius de Bulla
Regia11, Numidius de Maxula12, Félix de Selemsala13. Ces six
évêques appartenaient également à la Proconsulaire. On peut
supposer que les autres provinces n’étaient pas très largement
représentées ; le président constate lui-même que les absents
étaient nombreux14.


1) Concil. Carthag. ann. 390, Praefat.
(Mansi, t. III, p. 691 et suiv.).

2) Ibid., 1.

3) Ibid., 2-13.

4) Ibid., 13.

5) Ibid., Praefat.

6) u Gloriosissimo Imperatore Valentiniano

Augusto III et Neoterico v. c. eonsulibus,

XVI Kalendas Julias... » [Praefat.). Il y a

dans ce passage deux légères altérations ;

mais les corrections s’imposent. On doit

lire : « Valentiniano Augusto [IV] et Neo-

terio v. c. eonsulibus... ». En effet, le

consul de 390 s’appelait Neoterius, et,

cette année-là, tombe le quatrième consu¬
lat de Valentinien II. Il n’y a aucune raison
pour reporter la date du concile à 387,
comme l’ont proposé quelques érudits. Le
troisième consulat de Valentinien II tombe
bien en 387 ; mais, cette annce-là, l’autre


consul s’appelait Eutropius. Il est beau¬
coup plus naturel de supposer une erreur
dans un chiffre qu’une substitution dans les
noms propres.

7) « Concilium Carthaginense secundum
sexaginta unius episcoporum » (Lauchert,
p. 157).

8) « Et ceteris coepiscopis suis provin-
ciarum diversarum » [Concil. Carthag.
ann. 390, Praefat.).

9) « Abdiritanus » ou « Abziritanus »
[Praefat. et c. 11).

10) «Puppianensis» dans l'édition d’Hols-
tein [Praefat.) ; « Pupputanensis » dans la
vulgate.

11) c. 2; 7.

12) c. 3 ; 6 ; 9; 12.

13) c. 5; 8; 10.

14) «Qui corpore sunt absentes, nobiscum
in spiritu videantur esse conjuncti » (c. 1).


228


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


Le concile semble n’avoir pas eu d’objet bien précis. Il est à
remarquer cependant que la première motion eut un caractère
tout doctrinal. Peut-être avait-on suspecté l’orthodoxie des
Africains, surtout à cause des progrès que faisait dans le pays
le manichéisme, et de l’opinion suivant laquelle bien des clercs
catholiques étaient secrètement affiliés à cette secte. En ouvrant
la séance, le président proposa et l’on vota à l’unanimité une
adhésion solennelle à la foi de Nicée1 2. Les autres canons se
rapportent à la discipline ou à l’organisation de l’Église : défense
de créer de nouveaux évêchés*, ou d’intervenir dans les affaires
des paroisses d’un autre diocèse3 4 5, ou d’ordonner un évêque
sans l’avis du primat*; réforme des tribunaux ecclésiastiques6 7 ;
défense aux prévenus d’intenter eux-mêmes une accusation
contre des clercs6 ; excommunication de quiconque accueillerait
un excommunié’; chasteté des clercs8 9; interdiction aux prêtres
de procéder aux onctions, à la consécration des religieuses, à la
réconciliation des pénitents8, ou de repousser un coupable
absous par l’évêque10; déposition du prêtre qui célébrerait la
messe à l’insu de son chef11 ; anathème contre le prêtre excom¬
munié qui continuerait à officier1*.

La séance présidée par Genethlius ne présente pas le même
intérêt psychologique que celle du concile de Gratus. Au reste,
l’attitude du président est à peu près la même. Le chef de
l'Église d’Afrique, en 390, ne semble pas avoir eu une grande
autorité personnelle. Dans son discours d’ouverture, Genethlius
remercie les assistants d’avoir répondu à son appel ; mais, en
même temps, il regrette l’absence de nombreux collègues. 11
propose ensuite le vote d’adhésion au symbole de Nicée13. Pen¬
dant le reste delà séance, il ne fait qu’une proposition14; il joue
un rôle effacé, jusqu’au discours de clôture16. 11 laisse l’initiative
à des orateurs plus écoutés, comme Numidius de Maxula16, ou
Félix de Selemsala17. Genethlius se contente d’approuver et
d’appuyer les motions de ses collègues. Ce n’est pas ainsi
qu’Aurelius présidera les conciles, même à côté d’Augustin.


1) Concil. Carl/iag. ann. 390, c. 1.

2) Ibid., 5.

3) Ibid., 11.

4) Ibid., 42.

5) Ibid., 10.

6) Ibid., 6.

7) Ibid., 7.

8) Ibid., 2.

9) Ibid., 3.


10) Ibid., 4.

11) Ibid., 9.

12) Ibid., 8.

13) Ibid., 1.

14) Ibid., 4.

15) Ibid., 13.

16) Ibid., 3 ; 6 ; 9; 12.

17) Ibid., 5 ; 8 ; 10.


ACTES DES CONCILES


229


111


Canon africain de la Bible au ive siècle. — Liste des ouvrages canoniques, dite
« de Cheltenham ». — Origine et date de cette liste, qui paraît être l’œuvre
d’un concile africain. — Canon de l’Ancien Testament. — Canon du Nouveau
Testament. — La liste de Cheltenham et le canon catholique actuel de la Bible.

— Comparaison avec la Bible de Cyprien. — Comparaison avec les listes dres¬
sées par le Concile dTIippone en 393 et le Concile de Carthage en 397. — Té¬
moignages concordants d’Augustin. — Étude analytique de la liste de Chel¬
tenham. — Les Lamentations et Baruch. ■ — Les ouvrages attribués à Salomon.

— Les livres de Ruth, d 'Esther et de Judith. — Les Prophéties de Jonas. —
Les Épîlres catholiques et l'Épître aux Hébreux. — Les livres d’Esdras. — Con¬
clusions. — Livres qui ne sont pas cités expressément dans les divers canons
africains. — Livres admis au Canon africain entre le milieu du m8 siècle et le
milieu du iv0. — Livres admis vers le milieu du ive siècle. — Livres admis à
la fin du iv° siècle. — Importance de la liste de Cheltenham pour l’histoire
de la Bible africaine.


Aux documents qui émanent des conciles catholiques afri¬
cains du ive siècle, on doit joindre probablement une précieuse
liste des ouvrages canoniques, qui est connue seulement depuis
quelques années, la liste dite « de Cheltenham » ou « de 3 39 ».

Ce document a été découvert par Mommsen, en 1883, dans un
manuscrit de Cheltenham1. On peut en déterminer la date
approximative. Au milieu de pièces qui se rattachent à la Chro¬
nique d’Hippolyte, et un peu avant le commencement de la
liste, on trouve une note chronologique du rédacteur, qui se
rapporte au consulat des deux frères Eusebius et Hypatius, soit
à l’année 339. Mommsen n’avait remarqué que cette indication ;
d’où le nom donné d’abord au document : « Liste de 359 » 3.
Mais, un peu plus haut, au début d'une table des matières du
Liber generationis, on lit une autre note, attestant que l’auteur
de la compilation y travaillait sous le consulat de Valentinien et
de Valens, sans doute le premier consulat de ces deux empe¬
reurs, qui correspond à l’année 365 3. La seconde note est plus


1) Manuscrit du x° siècle environ, dans
la Philipps’ Collection de Cheltenham. —
Édition de Mommsen ( Hevmes , XXI, 1886,
p. 142. — Cf. ibid., XXV, 1890, p. 636 ;
Harnack, Theolog. Litteratur Zeit., 1886,
p. 172) ; de Sanday and Turner (The
Cheltenham List ofthe Canonical Books
of lhe Old and New Testament , dans les
Studia Biblica et Ecclesiastica, t. 111,
Oxford, 1891, p. 222-224). Nous citons
d’après cette dernière édition, qui repro¬
duit d’ailleurs celle de Mommsen.


2) Page 77 du manuscrit. — Cf. Sanday
and Turner, p. 220-222.

3) « Haec surit diutissime per diversa
quaesita ; sic dinumeratio temporum et an-
norum a generatione saeculi, ab Adam usque
in consulatum Valenliniani et Valenlis;
anni sunt V. DCCCC. XX. VIII 5928). »
(P. 66 du manuscrit.) — Le dernier nom¬
bre paraît altéré ; d’après aucune des ères
connues, il ne coïncide avec la date consu¬
laire qui précède. Cf. Sanday and Turner,
l. c.


230


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


précise et plus claire que l’autre. La compilation a donc été
terminée dans la seconde moitié du ive siècle, entre le premier et
le dernier consulat de Valentinien et de Valons, c’est-à-dire
entre 365 et 373. Évidemment, la liste canonique qui y ligure ne
pouvait présenter d’intérêt, que si elle était conforme à la
composition du canon biblique en ces temps-là; elle était donc
alors assez récente.

On a été unanime à en reconnaître l’origine africaine1 2 3 4. D’a¬
bord, le canon est suivi d’une liste des ouvrages de Cyprien,
qui s’accorde avec la liste dressée en Afrique par le diacre
Pontius*. Ensuite, il contient une citation de Y Apocalypse, qui
reproduit un texte « africain »\ Tout porte à croire que ce
document, comme le canon de 397, émane de quelque concile
du pays.

La liste de Cheltenham se compose de deux parties : Ancien
et Nouveau Testament. Le titre de chaque livre est suivi de
l’indication du nombre de lignes, indication destinée à prévenir
les lacunes volontaires ou les interpolations ; plusieurs groupes
d’ouvrages sont suivis également d’une récapitulation du total
des livres et des lignes*. Çà et là, quelques observations du
rédacteur, qui parfois ne manquent pas d’intérêt.

En tête est reproduit le canon de l’Ancien Testament5. En
voici le contenu. D’abord, l’Heptateuque, qui est considéré
comme formant un groupe distinct6, mais dont tous les éléments
sont énumérés : la Genèse , Y Exode, les Nombres, le Lévitique ,
le Deutéronome , Josué , les Juges. Puis le groupe historique, où
chaque livre est catalogué à part : le livre de Ruth, les quatre
livres des Rois, les deux livres des Paralipomènes, les deux
livres des Macchabées. Enfin, les ouvrages poétiques, moraux
ou prophétiques ; les livres de Job, de Tobie, d ’Esther, de Judith ;
les Psaumes de David ; le nom de Salomon, au génitif, sans
plus de détail ; les quatre grands prophètes ; et, en bloc, les
douze petits prophètes. Cette première partie se termine par
une récapitulation de l’Ancien Testament. Le rédacteur y trouve
vingt-quatre livres7. C’est qu’il compte pour un seul livre les
quatre grands prophètes, et aussi, pour un livre unique, le


1) Sanday and Turner, p. 271 et 324.

2) Voyez plus haut, t. 11, p. 244.

3) Sauday and Turner, p. 223.

4) Sur cette stichométrie, cf. Y Appen¬
dice de Sanday and Turner, p. 304.

5) j« lncipit indiculum Veteris Testamenti

qui sunt libri canoniei » (Sanday and Tur¬


ner, p. 222).

6) « Fiunt libri VII... » [Ibid.).

7) « Sed ut in Apocalypsi Johannis dic-
tum est : « Vidi XXII II seniores mittentes
coronas suas ante thronum », majores nos-
tri probant hos libros esse canonicos et
hoc dixisse seniores » (Ibid., p. 223).


ACTES, DES CONCILES


231


recueil des douze petits prophètes. En réalité, d’après la façon
ordinaire de compter, la liste de Cheltenham mentionne trente-
huit, livres pour l’Ancien Testament.

La seconde partie comprend le Nouveau Testament1 : les
quatre Évangiles , les treize Épitres de saint Paul, les Actes des
Apôtres , Y Apocalypse ; trois Ëpîtres de saint Jean ; deux Épîtres
de saint Pierre. Pour ces deux derniers groupes, le rédacteur a
transcrit fidèlement le texte de son canon officiel; mais, en
même temps, il a cru devoir protester. 11 déclare qu’il admet
une seule Epitre de saint Jean et une seule de saint Pierre2. A la
fin du canon, l’on ne peut supposer une lacune; car aussitôt
commence une nouvelle note du rédacteur, sur le système de
stichométrie qu’il a adopté ; et cette note est suivie du catalogue
des œuvres de Cyprien. En résumé, pour le Nouveau Testament,
la liste de Cheltenham mentionne vingt-quatre ouvrages ; mais
le rédacteur n’en admettait pour son compte que vingt-et-un.

Pour montrer l'intérêt historique de cette simple liste, et
pour dégager nettement tout ce qu’elle contient de faits nou¬
veaux, il est indispensable delà comparer méthodiquement aux
documents africains du même genre. Avant tout, constatons les
lacunes. Voici les livres qui figurent aujourd’hui dans le canon
de l’Eglise catholique, et qui manquent dans la liste de Chel¬
tenham : pour l’Ancien Testament, les deux livres d’Esdras,
quatre des ouvrages attribués à Salomon, les Lamentations et
les Prophéties de Baruch ; pour le Nouveau Testament, YÉpître
aux Hébreux , les Épitres de saint Jacques et de saint Jude.

Souvenons-nous maintenant des lacunes que présentait la Bible
de saint Cyprien. C’étaient, d’une part, les livres de Ruth, de
Judith , d 'Esther, les Prophéties de Jonas, les Lamentations ; et,
d’autre part, YÉpître aux Hébreux, les Épîtres de Jacques et de
Jude, la deuxième de Pierre, la deuxième et la troisième de
Jean3.

Ce n’est pas à dire que tous ces ouvrages fussent inconnus
dans l’Afrique du 111e siècle. Précédemment, Tertullien avait
cité Judith , Jonas, les Lamentations, Y Epitre aux Hébreux, les
Épîtres de Jacques et de Jude, la deuxième Épître de Jean4.
Mais Tertullien était un chrétien aventureux ; il invoquait éga¬
lement des apocryphes ; et le canon de son temps ne devait pas
avoir la rigueur et la fixité qu’il eut plus tard. Nous avons la

1) « Item indiculum Novi Testament! » (lbiil.)

(Ibid., p. 223). 3) Voyez plus haut,t. I, p. 122.

2) « Ep(istu)lae lohannis III...; una 4) Ibid., p. 107.

sola. — Ep(istu}lae Pétri II... ; una sola. »


232


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


preuve qu’on ne doit rien conclure ici du témoignage de Tertul-
lien : bien qu’il cite YÉpître aux Hébreux et la plupart des
Épîtres catholiques , ces ouvrages n’ont été admis que longtemps
après parles conciles africains. Au contraire, la Bible de Cyprien
avait une physionomie très distincte et un texte arrêté, comme
le montrent ses Testimonia : on ne peut douter que son Eglise
ait eu un canon biblique très nettement délimité. Cette liste
officielle comprenait naturellement tous les livres dont il a
donné des extraits. Quant à ceux qu’il n’a pas mis à contribution
dans ses citations systématiques, on peut croire qu’il ne les
plaçait pas sur le même rang. En tout cas, rien ne prouve ou
même n’autorise à supposer qu’aucun d’eux ait été dès lors
accepté en Afrique. Sans vouloir préjuger la question, nous
prenons comme point de départ la Bible de Cyprien, telle qu’elle
se présente à nous.

Sept des ouvrages qui manquent chez Cyprien apparaissent
dans la liste de Cheltenham : quatre de l’Ancien Testament, les
livres de Ruth, de Judith, d’Esther, les Prophéties de Jouas;
trois du Nouveau, la deuxième Épître de Pierre, la deuxième
et la troisième de Jean1 2 * *. Par contre, certains ouvrages qu’avait
cités Cyprien sont absents de la liste : le troisième des livres mis
sous le nom d’Esdras, les Prophéties de Baruch, plusieurs des
livres attribués à Salomon. Nous verrons comment l’on peut
expliquer ces disparitions, réelles ou apparentes.

Transportons-nous à la fin du ive siècle. Nous trouvons alors
en Afrique un canon biblique nettement arrêté, qui a été adopté
en 393 par le concile dTlippone, puis confirmé en 397 par le
concile de Carthage5. Ce canon esta peu près identique au canon
actuel de l'Eglise catholique. On y compte quarante-quatre
livres de l’Ancien Testament, et vingt-sept du Nouveau. Il n’y
manque que Baruch elles Lamentations ; et encore nous avons
des raisons de croire que ces deux livres y sont compris impli¬
citement, parce qu’on les considérait alors comme des parties
intégrantes ou des appendices des Prophéties de Jérémie. On


1) La deuxième Epître de saint Jean
avait été citée une fois par un contempo¬
rain de Cyprien, au Concile de 256 (Sen-
tentiae episcoporum, 81). Mais cette ci¬
tation isolée , pas plus que celles de
Tertullien, ne suffit pas à prouver que
l’Épître ait été déjà canonique.

2) Concil. Carlhag. ann. 397, c. 47 =

Codex canon. Ecoles, a fric., 24. Cf.

Statuta concilii Hipponensis , 36 ; Ferran-


dus, Breviatio Canonum, 228. — Il n'est
pas douteux que le 47e canon du Concile
de 397 soit simplement la confirmation
d’un canon voté par le concile d’Hippone
en 393. Cependant, comme la compilation
connue sous le nom de Statuta concilii
Hipponensis ou Breviarium Ilipponense
est un peu suspecte, nous citons de préfé¬
rence le canon du concile de 397, dont
l’authenticité n'a jamais été contestée.


ACTES DES CONCILES


233


peut dire qu’en Afrique, dans les dernières années du iv8 siècle,
le canon biblique des générations suivantes est déjà pleinement
constitué.

L'exactitude des renseignements fournis par les Actes des
conciles, est démontrée par les témoignages concordants d’Au¬
gustin. Dans sa lettre à Quintianus, il parle du canon biblique
récemment arrêté par les évêques africains : « N'allez pas, dit-il,
causer un scandale dans l’Église en lisant au peuple des Écri¬
tures que n’ait pas admises le canon ecclésiastique. C’est avec
ces apocryphes que les hérétiques, et surtout les Manichéens,
ont coutume d’égarer les ignorants... Souviens- toi de la décision
du concile, de la liste des Ecritures canoniques qui doivent être
lues au peuple de Dieu. Revois donc les Actes du concile, et fixe
dans ta mémoire tout ce que tu y auras lu1 2 ». Ailleurs, dans sa
Doctrine chrétienne , Augustin énumère les livres canoniques de
l’Ancien Testament, et il conclut : « Ce sont ces quarante-quatre
livres qui constituent l’Ancien Testament »*. Il donne le même
chiffre et reproduit la phrase dans ses Rétractations 3. Le témoi¬
gnage est formel ; il prouve, au moins pour l’Ancien Testament,
que le canon du concile de 397 nous est parvenu intact.

La comparaison de la liste de Cheltenhamavec ce canon permet
d'apprécier les changements survenus en moins d’un demi-
siècle. En 397, l’Ancien Testament de l’Église africaine comp¬
tait quarante-quatre livres; vers 355, il n’en comptait que
trente-huit. Dans la liste de Cheltenham manquent les deux
livres d’Esdras, et, en apparence, quatre livres de Salomon.
Même différence pour le Nouveau Testament. Le canon de 397
admet les vingt-sept livres du catholicisme moderne. La liste de
Cheltenham n’en connaît que vingt-quatre; elle ignore YÉpître
aux Hébreux, les Épîtres de Jacques et de Jude. Le rédacteur est
encore plus sévère, puisque, dans ses observations personnelles,
il s’obstine à contester, suivant la tradition africaine, la deuxième
Épître de Pierre, comme les deux dernières de Jean.

La liste de Cheltenham marque donc très nettement une étape
dans l’évolution du canon biblique africain : une étape intermé¬
diaire entre la Bible de Cyprien et le canon du temps d’Augus¬
tin. L’étude analytique de cette liste peut nous renseigner sur
l’époque approximative où plusieurs livres ont été acceptés défi¬
nitivement, par l’Église d’Afrique. Nous laissons de côté, natu¬
rellement, tous les ouvrages qui ont été dès l’abord admis sans


1) Augustin, Epist. 64, 3.

2) Id., De doctrin. christ., II, 8.


3) Id., Retract., II, 4 (30).


234


DOCUMENTS DU 1V> SIÈCLE


difficulté. Nous parlerons seulement de ceux qui ont eu quelque
peine à obtenir l'investiture, et dont plusieurs sont encore
rejetés par une partie des chrétiens.

Deux livres ne sont pas mentionnés expressément par les
canons africains : ce sont les Prophéties de Baruch, et les
Lamentations. Les Lamentations , connues de ïertullien, n’appa¬
raissent pas chez Cyprien ; elles manquent dans la liste de Ghel-
tenham et dans le canon de 397. Baruch, invoqué aussi par
ïertullien, est cité par Cyprien, mais sous le nom de Jérémie*;
il ne figure pas dans les listes du ive siècle. Ou bien ces deux
livres ont été exclus des canons africains ; ou bien ils étaient si
étroitement rattachés aux Prophéties de Jérémie, qu’on ne son¬
geait pas à les considérer à part. Cette dernière hypothèse est la
plus vraisemblable, puisque Cyprien invoque Baruch en le con¬
fondant avec Jérémie.

Des cinq livres qu’on attribuait à Salomon, Cyprien a donné
des extraits. Il les désigne par leurs titres distincts : les Pro¬
verbes , Y Ecclésiaste, le Cantique des Cantiques , la Sagesse , YEc-
clésiastique. La liste de Cheltenham paraît n’indiquer qu’un livre
de Salomon. Mais le canon de 397 mentionne « cinq livres », et
Augustin en reproduit les titres8. Il est probable que les cinq
livres figuraient au canon dès le temps de Cyprien, et que le
mot Salomonis, dans la liste dite « de 339 », s’applique à l’en¬
semble du recueil1 2 3. En effet, dans la même liste, les quatre
grands prophètes comptent pour un seul livre; de même, pour
les douze petits prophètes. Notons, en outre, que les cinq livres
attribués à Salomon sont cités, vers le même temps, par saint
Optât.

Les Macchabées, souvent écartés ou durement traités par les
modernes, sont défendus au contraire par la tradition africaine.
Ils ont pour garants ïertullien, Cyprien, les listes du ivc siècle;
et Augustin insiste sur leur caractère canonique4. Ils ont dû être


1) Cyprien, Testimon., II, 6; De domi-
nic. orat., 5. — 11 n’y a pas à tenir
compte d’un soi-disant extrait de Baruch,
qui figure dans un seul manuscrit, et qui
est une interpolation évidente {Testimon.,
III, 29 ; éd. Hartel, t. I, p. 143).

2) Augustin, De doctrin. christ., II,
12.

3) Ou pourrait peut-être supprimer la
difficulté par une correction très simple au
texte de la liste. Le manuscrit donne :

« SALOMONIS VER(sus) VD » (Sanday
and Turner, p. 223). On voit que le se-


I

cond mot commence par un V, et le nom¬
bre de lignes par le même signe V ; on
peut supposer que le copiste a laissé tom¬
ber le même signe avant le second mot. On
devrait donc lire : « SALOMONIS V
VER(sus) VD » (— Salomonis quinque
(libri). Le nombre de lignes indiqué s’ac¬
corde avec cette hypothèse.

4) Augustin, De civ. Dei, XVIII, 36 :
« ... in quibus sunt et Macchabaeorum,
quos non Judaei, sed Ecclesia pro canonicis
habet. »


ACTES DES CONCILES


235


acceptés officiellement en Afrique dès le milieu du 111e siècle. Il
en est de même pour l1 Apocalypse.

Un groupe d’ouvrages que ne cite pas Cyprien apparaît dans
le canon avec la liste de Cheltenham : les livres de Rut h et
d’j Est/ier, qu'aucun Africain n'avait jusqu’alors mentionnés ; le
livre de Judith , que connaissait Tertullien, mais qui semble
avoir été oublié par ses compatriotes du siècle suivant. Jonas,
dont Tertullien seul avait parlé auparavant, est admis implicite¬
ment, parmi les douze petits prophètes, dans le canon dit « de
359 » et dans le canon de 397; il est, d’ailleurs, nommé par
Optât1.

Trois autres ouvrages, dont le caractère canonique est égale¬
ment constaté pour la première fois par la liste de Cheltenham,
devaient être alors d’adoption toute récente : la deuxième Épître
de Pierre, les deux dernières de Jean5. On se souvient que le
rédacteur de la liste, tout en reproduisant le document officiel
qu’il avait sous les yeux, déclarait ne pas admettre ces trois
Epîtres; il n’acceptait, comme Cyprien, que la première de saint
Pierre et la première de saint Jean 3 *. Cette curieuse protestation
montre bien que l’admission de ces ouvrages dans le canon
n’était pas ancienne; certains clercs, fidèles à la tradition, refu¬
saient de s’incliner devant la décision du concile.

Un dernier groupe d’ouvrages n’a été accepté par l’Eglise afri¬
caine qu’à la fin du iv° siècle : Y Epître aux Hébreux, les Epîtres
de saint Jacques et de saint Jude. Ces trois ouvrages étaient
connus de Tertullien; mais ils manquent et dans la Bible de
Cyprien et dans la liste de Cheltenham. Ils apparaissent seule¬
ment dans le canon de 397 ; et l’on est fondé à croire que l’inter¬
vention d’Augustin contribua à leur faire accorder enfin l’inves¬
titure.

Restent les livres d’Esdras, dont le cas est îrès singulier. On
sait que les deux premiers sont seuls admis par l’Eglise catho¬
lique, et que les deux derniers sont unanimement rejetés parmi
les apocryphes. Tertullien connaissait sans doute les quatre
livres; car il cite le premier et le quatrième. Cyprien ne se réfère


1) Optât, I, 2t.

2) Nous n’avons pas à parler ici de la

première Epître de saint Pierre ni de la

première de saint Jean; ces deux ouvrages,
cités par Cyprien comme par Tertullien,
devaient figurer au canon africain dès le
milieu du 111e siècle.

3} Sanday and Turner, p. 223. — La


deuxième Epître de saint Pierre et la troi¬
sième de saint Jean ne sont mentionnées
ni par Tertullien ni par Cyprien. La
deuxième de saint Jean, omise par Cyprien,
est citée par Tertullien, et aussi par un
évêque africain au concile de 236 ( Senten -
tiæ episcoporum, 81), mais sans qu’on en
puisse rien conclure.


236


DOCUMENTS DU IVe SIÈCLE


qu’au troisième, justement l’un des apocryphes1 2. Esdras ne
figure pas dans la liste de Cheltenham; mais deux livres, évi¬
demment les deux premiers, sont admis dans le canon de 397.
On ne sait trop comment expliquer ces anomalies. Faut-il soup¬
çonner une omission du copiste dans le manuscrit de Chel-
tenham? Ce n’est guère possible; car sa liste, telle qu’elle nous
est parvenue, correspond au nombre des livres indiqué dans les
récapitulations. Peut-être l’Eglise africaine avait-elle, au
111e siècle, accepté les quatre livres d’Esdras. Plus tard, elle les
aurait jugés suspects, et les aurait rejetés en bloc. Au concile
d’IIippone on aurait réintégré au canon les deux premiers*.

En terminant, nous résumerons dans un tableau synoptique
les principaux résultats de cette enquête :

1° Livres qui ne sont pas cités expressément dans les divers
canons africains :

Lamentations,

Baruch.

2° Livres admis au Canon africain entre le milieu du ni0 siècle
et le milieu du ive :

Ruth,

Judith ,

Esther,

Jonas.

3° Ouvrages admis au Canon africain vers le milieu du
ive siècle :

Deuxième Epitre de saint Pierre,

Deuxième Epitre de saint Jean,

Troisième Epître de saint Jean.

4° Ouvrages admis au Canon africain à la fin du ive siècle
(393-397) :

Esdras, I II,

Epitre aux Hébreux,

Epitre de saint Jacques,

Epitre de saint Jude.

1) Cyprien, Epist. 74, 9. Il y a une
erreur dans le renvoi de l’édition Hartel.

Le passage cité par Cyprien se trouve, non
dans le premier livre, mais dans le troi¬
sième (111 Esdras, 38-40).

2) Optât - connaissait le premier livre
d’Esdras, car il en résume un chapitre :

« . statim providit Deus, ut per unum

hominem Esdram, qui lector eodem tem-


p«e dicebatur, tota lex, sicut antea fuerat,
ad apicem dictaretur... » (Optât, Vil, 1. —
Cf. 1 Esdras, 7). — Mais ce passage ne
suffit pas à démontrer que l’ouvrage ait été
alors canonique. La mention même est sus¬
pecte ; car elle se trouve dans le septième
livre d’Optat, sorte d’appendice oii abon¬
dent les interpolations.


ACTES DES CONCILES


237


On voit le grand intérêt historique que présente la liste de
Cheltenham. Comme les canons de 393 et de 397, elle paraît
être l’œuvre d’un concile. Elle nous renseigne sur le contenu du
Canon africain vers le milieu du ive siècle. Elle nous permet de
déterminer approximativement à quelle date plusieurs livres ont
été acceptés par l’Eglise locale. Enfin, elle marque une étape
importante dans l’histoire de la Bible africaine, à mi-chemin
entre Cyprien et Augustin.


LIVRE SIXIÈME


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


CHAPITRE I


ARNOBE


I

Sa vie. — Le rhéteur de Sicca. — Sou patriotisme africain. — Sa dévotion
païenne. — Ses polémiques contre les chrétiens. — Causes de sa conversion.
— Caractère et tour d’esprit.

Les persécutions du temps de Dioclétien avaient eu pour
conséquence directe de réveiller les polémiques religieuses.
Tandis que des païens essayaient de justifier la mise hors la loi
du christianisme, des chrétiens protestèrent contre les calomnies
et les violences. A l’Afrique latine appartiennent les deux grands
apologistes du temps. Lactance, entraîné loin du pays natal par
les hasards de sa carrière, ne se rattache à l’Afrique que par sa
naissance, son éducation, et quelques traits de son œuvre. Au
contraire, Arnobe est tout africain, par ses origines, son en¬
seignement et ses goûts, comme par l’allure de son talent*.

On sait peu de choses sur sa vie. Sous le règne de Dioclétien
(284-305), il professait la rhétorique à Sicca (aujourd’hui Le Kef) ,
dans la Numidie Proconsulaire4. C’est là qu’il eut pour élève
Lactance3. Comme rhéteur, il paraît avoir eu de la réputation,
et avoir obtenu de grands succès4. On s’explique aisément que


1) Bibliographie :

1° Manuscrits. — Un seul manuscrit, le
Codex Parisinus n. 1661 (ix 0 siècle), où
VOctavius&e Minucius Félix ligure comme
le huitième livre d’Arnobe. — Sur ce ma¬
nuscrit, qui est d’ailleurs plein de fautes,
cf. l’étude de Reifferscheid (p. VU et suiv.
de son édition).

2° Editions. — Édition princeps par
Faustus Sabaeus Brixianus (Rome, 1543).
Editions de Gelenius (Bâle, 1546), d’Erasme
(Bâle, 1560), de Balduinus (Leyde, 1569),
d’Heraldus (Paris, 1605), de Saumaise
(Leyde, 1651), d’Orelli (Leipzig, 1816), de
Migne (Paris, 1844 ; t. IV de la Patrol.
lat., p. 349), d’Oehler (Leipzig, 1846). —
Édition critique de Reifferscheid (Vienne,
III.


1875; vol. IV du Corpus scriplor. eccles.
lat.). Nous suivons le texte de Reiffers¬
cheid.

3° Etudes d'ensemble. — 11 n’existe
pas d’étude vraiment complète. En dehors
des travaux de détail, qui seront mention¬
nés au cours de ce chapitre, citons seule¬
ment ici : Leckelt, Ueber des Arnobius
Schrift Adversus naliones, N’eisse, 1884 ;
Freppel, Commodien, Arnobe, Lactance
et autres fragments inédits, Paris, 1893.

2) Jérome, De vir. ill., 79; Chron. ad
ann. 2343.

3) Id., Epist. 70, 5; De vir. ill., 80.

4) kl., Chron. ad ann. 2343; De vir.
ill., 79.


16


242


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


les jeunes gens aient beaucoup goûté ses leçons. D’abord, c’était
un homme fort instruit, comme nous le constaterons en étudiant
les sources de son Apologie. Il était familier avec les littératures
grecque et latine; il semble avoir aimé surtout Athènes, dont il
admirait le rayonnement*. 11 parle volontiers du théâtre, et
mentionne bien des pièces qu’il avait vu jouer sans doute soit à
Sicca, soit à Carthage : les Trachiniennes de Sophocle, Y liera-
klès furieux d’Euripide, Y Amphitryon de Plaute, des Atellanes,
des Mimes, des Pantomimes1 2 3 4 5. En outre, il avait été entraîné par
une ardente curiosité et des préoccupations morales* vers l’étude
des philosophies et des religions. Ces connaissances si variées
devaient fournir à ses leçons une riche matière. Et, si l’on en
juge par l’allure de son style, il devait tout envelopper des ca¬
resses d’une parole un peu tumultueuse, mais chaude et vibrante.

Il devait d’autant plus séduire ses compatriotes, qu’il avait
l’amour du pays natal : ce patriotisme local, dont on retrouve
l’expression naïve ou touchante chez tant d’auteurs de la contrée.
Les traits africains abondent dans son livre. S’il énumère les
dléaux qui frappent la terre, il n'oublie pas les deux grandes
misères périodiques des campagnes qui l’entourent : la séche¬
resse et les sauterelles3. S’il passe en revue les richesses delà
région, il songe aussitôt, comme ferait un de nos colons, aux
troupeaux de moutons, aux oliviers et aux vignes4. 11 nous
apprend que, telle année, la Gétulie fut désolée par la famine,
tandis que les moissons étaient superbes dans les pays maures
et numides5. Ailleurs, il mentionne des divinités indigènes6.
Il est fier des vieilles gloires de l’Afrique, et il aime à rappe¬
ler que le Carthaginois Hannibal a fait trembler Rome7. Au
contraire, il est dur pour la rivale de Carthage, et ne laisse
guère échapper une occasion de tourner en ridicule son passé
ou de flétrir son œuvre de conquête. Il raille ces dieux In-
digètes « qui rampent dans un fleuve et vivent dans le lit du
Numicus avec les grenouilles et les poissons8 », ou les amours
de « cette Vénus, mère de la race d’Enée, et auteur de la domi¬
nation romaine9 », ou la légende de Numa10, ou la naissance du
roi Servius", môme les grandes défaites des Romains, les
Fourches Caudines ou Trasimène **. 11 parle en étranger de la


1) Arnobe, V, 24.

2) IV, 35 ; VII, 33.

3) I, 3.

4) I, 21.

5) 1, 16.

6) I, 36.


7) II, 73; VII, 50
S) I, 36.

9) IV, 27*

10) V, 1-4.

H) V, 18.

12) IV, 4.


ARNOBE


243


domination romaine1 2, qu’il range parmi les fléaux'; il termine
son Apologie en déclarant que Rome « est née pour la perte du
genre humain3 ». Sans doute, l’on doit faire ici la part delà rhé¬
torique, et des entraînements de la polémique ; mais ces exagé¬
rations memes, qui flattaient le patriotisme local, n’étaient
point pour déplaire à un public africain. •

Ce brillant rhéteur était, un dévot convaincu. Comme autrefois
Apulée, il était tourmenté par un vague besoin de croire; outre
les religions d’Occident, il avait voulu connaître les cultes orien¬
taux, les principaux mystères4. Et ce n’était pas seulement
curiosité de philosophe : Arnohe était un païen pratiquant, d’une
dévotion minutieuse. Lui-même l’avouait plus tard,, non sans
honte : « J’adorais naguère, ô aveuglement ! j’adorais des statues
qui sortaient des forges, des dieux fabriqués sur l’enclume à
coups de marteau, des os d’éléphant, des peintures, des bande¬
lettes attachées à de vieux arbres. Si j’apercevais une pierre po¬
lie et frottée d’huile d’olive, je croyais y trouver une puissance
divine, je me prosternais devant elle, je l’invoquais, et je de¬
mandais des bienfaits à un bloc insensible. Ces dieux mêmes
dont j’admettais l’existence, je les outrageais grandement,
lorsque je me ligurais qu’ils étaient en bois, en pierre, en os,
ou qu’ils habitaient des matières de ce genre. Maintenant, guidé
par le Christ, ce grand maître, dans les voies de la vérité, je
sais à quoi m’en tenir surtout cela.... 5 ». On voit que le rhéteur
de Sicca poussait la piété jusqu’aux plus puériles superstitions. Il
croyait alors si bien à la magie, qu’il continua d’y croire après
sa conversion : dans son Apologie, tout en mettant les sorciers
au défi de reproduire les miracles du Christ, il leur reconnaît, le
pouvoir de deviner l’avenir, de causer la mort d’un homme par
leurs enchantements, de briser les affections de famille, de dé¬
chaîner l’amour, d’assurer la victoire ou la défaite des chevaux
du cirque, de rendre muet, d’ouvrir les portes sans clef0. C’était
faire encore assez belle la part des magiciens. Malgré toute sa
philosophie, le célèbre rhéteur avait assurément une étrange
conception du monde. On ne s’étonne pas que les songes aient
joué un rôle dans sa conversion au christianisme1.

Sa dévotion l’avait rendu fanatique. Il était en guerre ouverte
avec les chrétiens, « qu’il avait toujours combattus », nous dit-

1) VII, 40. VI, .23.

2) I, 5. S) I, 39.

3) VII, 51. 6) 1, 43.

4) II, 73; IV, 29; V, 18-20 et 24-29; 7) Jérome, Chron. ad ann. 2343.


244


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


on Les fidèles devaient être assez nombreux à Sicca : cette ville
avait un évêque dès le milieu du 111e siècle*; on y a trouve les
ruines, de plusieurs églises et diverses inscriptions chrétiennes,
dont l’une reproduit la devise de Constantin3. Par son érudition
théologique et par sa verve spirituelle, le rhéteur paraît avoir
été un adversaire redoutable pour la communauté de Sicca, qui
accueillit avec surprise et défiance la nouvelle de sa conversion4 5.

Cette conversion, on peut en démêler cependant les causes.
D'après saint Jérôme, Arnobe « encore païen, avait été poussé
vers la foi par des songes »\ Etant donné l'homme et les idées du
temps, la réalité de ces songes n’a rien d’invraisemblable. Mais
le rêve n’est guère qu’une transposition des sentiments ou des
conceptions ordinaires de l’homme qui rêve. C’est donc dans
l’état d’esprit du rhéteur qu’on doit chercher l’explication du
songe. Arnobe, nous l’avons vu, avait exploré curieusement la
théologie païenne, les mystères, les religions exotiques. Il por¬
tait dans ces études des préoccupations morales et demandait aux
théologiens comme aux philosophes une règle de vie. En même
temps, il était crédule, et voulait croire à tout prix. 11 revint
très déçu de seslongues excursions mystiques; ce dévot s’effraya
en constatant qu’il tombait dans le scepticisme. En maint endroit
de son Apologie et dans quelques-unes de ses plus belles pages,
il avouera cette détresse de sa raison6. A ce moment de son évo¬
lution morale, il fut frappé par certains traits de. ce christia¬
nisme qu’il combattait : les miracles du Christ, qui séduisaient
son imagination avide de merveilleux’1 2; les promesses d immor¬
talité8 ; fhéroïsme des fidèles dans les persécutions9. Le rhéteur
dut se défendre d’abord contre les perspectives d’une palinodie;
les songes transformèrent ses réflexions en un avertissement
divin, qui décida de la victoire du christianisme.

La dévotion d’Arnobe, sa crédulité, son goût du merveilleux,
son désir de trouver une règle morale, tout cela dut contnbucr
à sa conversion. Mais, à lire son ouvrage, on voit bien que cette
conversion fut, avant tout, intellectuelle. I res instruit, il avait
cherché dans les diverses philosophies ou religions l’explication
et la solution du problème de la vie; comme plus tard Victorin
ou Augustin, il n’y trouva qu’incertitude et contradiction. Tout


1) Jérome, Chron. ad ann. 2343.

2) Sententiae episcoporum ann. 256,
n. 28.

3) C. I. L., Vlll, 1767.

4) Jérôme, Chron. ad ann. 2343.

5) Ibid.


6) Arnobe, 1, 12; II, 7 et 16-17; 11,51-
57; VII, 6.

7) I, 44-55.

8) II, 34-35.

9) 11, 5.


ARNOBE


245


à coup, il aperçut dans le christianisme la solution rêvée. D’où
cette volte-face, cette adhésion brusque, ce coup d’Etat intellec¬
tuel, qui ne fut point retardé, comme chez Augustin, parles
passions.

On peut déterminer à peu près, croyons-nous, la date de cette
conversion. On l’a placée jusqu’ici un peu au hasard, tantôt
avant, tantôt après ou pendant la grande persécution de 303. Il
nous semble que la question est généralement mal posée : on a
le tort de ne pas distinguer entre la date de la conversion et
celle de l’Apologie. Comme nous le verrons, les deux premiers
livres et le quatrième, d’après les indications chronologiques
qu'ils renferment, sont certainement d’époques différentes, ce
qui laisse supposer une assez longue élaboration. Les deux pre¬
miers livres sont de 296-297 Suivant saint Jérôme 4, l’auteur
était à peine converti, quand il commença son Apologie : la con¬
version paraît donc dater de 295 ou 296.

Les chrétiens de Sicca refusèrent d’abord de prendre au sérieux
la volte-face du rhéteur. L’évèque ne voulut pas lui accorder
« la foi qu’il avait toujours combattue » 3, c’est-à-dire le baptême,
ou plutôt l’admission au catéchuménat. Le néophyte s’entêta :
c’est alors qu’il imagina d’écrire son Apologie. Quand il eut
ainsi donné des « gages », il obtint enfin son entrée dans
l’Eglise \

La composition de cette Apologie est le seul événement connu
de sa vie littéraire. Nous n’avons aucun renseignement sur son
attitude pendant les persécutions ni sur la fin de sa carrière. La
notice que lui a consacrée saint Jérôme dans sa Chronique, se
rapporte à l’année 327. C’est probablement cette année-là que
mourut Arnobc. La Chronique le qualifie de « rhéteur célèbre en
Afrique »; ce qui paraît indiquer qu’il n’avait point quitté son
pays natal.

Nous n’essaierons pas de le peindre en détail ; car nous ne le
connaissons guère que par son ouvrage, et l’on sait de reste que
bien des auteurs ne resssemblent pas à leurs livres. Notons seu¬
lement quelques traits, qui aident à comprendre l’apologiste.
A en juger par sa méthode de discussion, Arnobe était avant tout
un homme d’étude, d’ailleurs plein de bonhomie, sincère et
loyal, mais très passionné et incapable do se maîtriser dans la
polémique. Erudit, et, en même temps, homme d’imagination ;
curieux des philosophies et des religions; dévot jusqu’à la

1) I, 13; 11, 71. — Voyez plus loin. 3) Ibid..

2) Jérôme, Chron. ad. ann. 2343. 4) Ibid.


246


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


superstition, et pourtant libre d’esprit ; éloquent, spirituel, et
mordant. Avec cela, le souci des questions morales, un grand
besoin de certitude, au point de sacrifier toute science à la foi :
il a poussé si loin cette volonté de croire, qu'il a adopté le chris¬
tianisme sans presque le connaître, et qu'il l'a défendu en païen.
Tel, du moins, il apparaît dans son livre : curieuse physionomie
d’homme d’étude et de parfait rhéteur, amené d’abord au scepti¬
cisme par la science, puis à la foi par la volonté.


II

Les sept livres Adversus nationes. — Date de l’ouvrage. — Ce que s’est proposé
Aruobe. — Plau de son traité. — Dans quelle mesure les derniers chapitres
peuvent être considérés comme authentiques. — Cadre de l’ouvrage. — Les
sources. — Apologie du christianisme. — Satire contre le paganisme. — Atta¬
ques contre les philosophes. — Comment Arnobe a compris l’apologétique. —
Sa méthode de polémique. — Intérêt historique et littéraire du traité.

Suivant saint Jérôme, Arnobe avait écrit sept livres Adversus
gentes \ Nous possédons en effet, sous le nom d’ Arnobe, un
ouvrage en sept livres, intitulé Adversus nationes , qui nous a été
conservé par un manuscrit unique1 2 3 *. Malgré la légère différence
des titres, on ne saurait douter que le Adversus nationes du
manuscrit soit le Adversus gentes connu de Jérôme.

On n’est pas d’accord sur la date de l’ouvrage *. Le désaccord
vient surtout de la façon dont on interprète une phrase de saint
Jérôme’. De ce qu’ Arnobe a commencé son Apologie aussitôt
après sa conversion et pour donner des gages à l’Eglise de Sicca,
on en conclut ordinairement qu'il a dû se presser beaucoup, et
l’on n'admet guère d’intervalle entre la conversion et l’achève¬
ment de l’ouvrage. Pourtant, un petit mot de saint Jérôme semble
indiquer le contraire : Arnobe, dit-il, obtint « enfin » son admis¬
sion dans la communauté5. Cet enfin laisse supposer d’assez
longs délais, et le fait en lui-même est très vraisemblable :


1) Jérôme, Epist. 70, 5 ; De vir. ill.,
79 ; Chron. ad ann. 2343.

2) Codex Parisinus, à la Bibliothèque
Nationale, Fonds latin, n. 1661. — On se
souvient qu’en réalité le manuscrit contient
huit livres : par suite de la niaiserie d’un
copiste, l’ Oclavius de Minucius Félix y
figure comme Liber octavus- d’Arnobe.

3) Vers 295, d’après Teuffel ; entre 303

et 310, d’après Ebert et Sclianz ; en 303,

d’après Allard ; après 303, d’après Krtt-


ger ; entre 304 et 310, d’après les der¬
nières conclusions de Harnack [Die Chro¬
nologie der altchristl. Litter., t. II,
Leipzig, 1904, p. 415.)

4) « Cum... neque ah episcopo impetra-
ret fidem quam semper impugnaverat ,
elucubravit adversum pristinam religionein
luculentissimos libros, et tandem veluti
quibusdam obsidibus pietatis fœdus impe-
travit » (Jérôme, Chron. ad. ann. 2343).

5) Ibid. ■


ARNOBE


247


un traité en sept livres, et bourré de notes érudites, ne s’impro¬
vise pas en quelques mois. Nous croyons donc qu’il faut poser
la question autrement, et relever livre par livre, sans aucune
idée préconçue, les indications chronologiques.

Ecartons d’abord la plupart des passages relatifs aux persé¬
cutions1 2. Des allusions vagues aux violences des païens ne
sauraient rien prouver ; c’était depuis longtemps un thème
familier à tous les apologistes. Cependant ces protestations per¬
mettent de fixer une des limites extrêmes. Evidemment, l’ou¬
vrage est antérieur à la paix de l’Église, qui fut rétablie officiel¬
lement en Afrique par un édit de Maxence, probablement vers le
milieu de l’année 311 \ D’autre part, Jérôme nous dit qu’Arnobe
professait à Sicca sous le règne de Dioclétien 3, c’est-à-dire après
284. La composition de l'ouvrage ne peut être ni antérieure à
284, ni postérieure à 311. Essayons de préciser, au moins pour
certaines parties de l’Apologie.

On lit dans le premier livre : « 11 y a trois cents ans environ,
un peu moins ou un peu plus, que nous avons commencé à
exister, nous chrétiens, et à compter dans le monde. « 4 Evidem¬
ment, Arnobe prend ici pour point de départ de son calcul la
naissance du Christ, que la tradition africaine plaçait en l'année
750 de Rome (système de Varron), soit quatre ans avant notre
ère chrétienne usuelle5. 11 écrivit donc son premier livre vers
296. Avec cette donnée s’accordent ses curieuses observations
sur la situation économique de l’Empire : il paraît faire allusion
aux brusques variations dans le prix des denrées, qui décidèrent
Dioclétien, en 301, à promulguer son célèbre édit De pretiis
rerum 6.


1) Arnobe, I, 26; H, S et 77 ; III,
36 ; etc.

2) Optât, 1, 18.

3) Jérôme, De vir. ill., 79.

4) Arnobe, I, 13. — Noter la formule
bizarre « un peu moins ou un peu plus »
(minus vel plus aliquid). Arnobe avait
écrit sans doute minus aliquid ; un co¬
piste aura ajouté vel plus, pour rapprocher
l’ouvrage de la persécution de Dioclétien, à
laquelle il est fait allusion plus loin
(IV; 36).

5) On sait que l’ère chrétienne vulgaire

a été fixée et mal calculée au vie siècle
par Dionysius Exiguus ; on admet généra¬
lement aujourd’hui que le Christ est né
l’an 750 de Rome = an 4 avant notre ère.
Telle était déjà la tradition africaine. Ter-
tullien dit que le Christ a commencé sa
mission dans la douzième année du règne


de Tibère — 25-26 de notre ère (Advers.
Marcion., I, 15), et qu’il a été crucifié
Tau 15 de Tibère, sous le consulat de Ru-
bellius Geminus et de Futius Geminus, soit
en l’an 29 de notre ère ( Advers . Judaeos,
8 ; Advers. Marcion., I, 19 ; IV, 7. —
Cf. Lactance, Divin, lnstit., IV, 10, 18 ;
IV, 14, 11 ; De mort, persec., 2, 1). Le
Christ avait environ trente ans, quand il inau¬
gura sa mission, et trente-trois ans, quand il
mourut. 11 était donc né l’an 4 avant notre
ère vulgaire. Sur ce point, la tradition
africaine était d’accord avec la tradition
romaine du temps (cf. Duchesne, Liber
Pontificalis, t. I, p. 119). Il ne semble
donc pas douteux qu’Arnobe ait fait com¬
mencer l’ère chrétienne en 750 de Rome
(système de Varron).

6) Arnobe, I, 14 et 16.


248


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Le second livre renfermé aussi des indications chronologiques
assez précises. Arnobe nous dit : « Quel est l’âge de la ville de
Rome, d’après les Annales ? Elle a 1050 ans, ou guère moins » *.
Que faut-il entendre ici par les Annales ? On songe d’abord aux
Grandes Annales ou Annales des Pontifes. D’après ce système,
Rome avait été fondée 750 ans avant notre ère1 2; l’année 1050
de Rome correspondrait donc à l’année 300 de notre ère. Mais,
dans le même passage du livre II, Arnobe répète que le chris¬
tianisme date de 300 ans 3 ; ce qui nous reporte, nous l’avons vu,
en 296. On doit en conclure que, dans son calcul chronologique,
l’auteur suit le système de Varron, d’ailleurs beaucoup plus
employé, et place la fondation de Rome en 753 avant notre ère.
Par conséquent, l’année 1050 correspond à l’année 297 de l’ère
vulgaire. Les 1050 ans n’étant pas révolus au moment où
Arnobe écrivait la phrase en question, le second livre a dû être
composé en 296-297.

Dans les cinq derniers livres, on ne relève qu'une seule
donnée chronologique. Au livre IV, l’auteur dit aux païens :
« En quoi nos Ecritures ont-elles mérité d’être brûlées? En
quoi ont-elles mérité d’être sauvagement détruites, ces églises
( conventicula ) où l’on prie le Dieu suprême...? »4 II y a là
une allusion certaine au premier édit de 303 , qui ordon¬
nait la destruction des églises et des livres saints 5. Cet édit,
promulgué à Nicomédie le 24 février, et un peu plus tard dans-
les Etats de Maximien, ne fut appliqué en Afrique que vers le
milieu de l'année ; il était affiché à Thibiuca, entre Carthage et
Sicca, le 6 juin 6. La phrase d’Arnobe qui vise l’édit ne peut avoir
été écrite avant l’été de 303. Ou bien cette phrase a été ajoutée
après coup, ce qui est peu vraisemblable d’après le contexte;
ou bien le livre IV est postérieur au milieu de cette année-là.

On voit que les données chronologiques ne concordent pas :
le premier livre semble dater de 296 ; le second, de 296 ou 297 ;
le quatrième, de la fin de 303 ou d’une des années suivantes. On
peut songer à plusieurs explications différentes. Ou bien Arnobe
a employé beaucoup plus de temps qu’on ne le suppose généra¬
lement à la composition de son ouvrage ; il l’aurait commencé
en 296, et ne l’aurait terminé qu’après la persécution de 303. Ou
bien il a pu achever son traité assez vite, et il l’a remanié plus
tard. Ou bien il s’est contenté d’écrire d’abord les deux premiers

1) U, 71. ' 4) IV, 36.

2) Cf. Bouché-Leelercq, Manuel des 5) Eusèbe, Hist. Ecoles., VIII, 2, 4. —

Institutions romaines, p. 591. Voyez plus haut, p. 28.

3) Arnobe, II, 71. 6) Passio Felicis, 1.


ARNOBE


249


livres, qui constituent l'Apologie proprement dite; après avoir
donné ce « gage » à l'Eglise de Sicca, il a composé à loisir les
cinq derniers livres, qui contiennent une satire conlre le paga¬
nisme. Cette dernière hypothèse est la plus vraisemblable ; elle
s'accorde mieux avec les indications de saint Jérôme et avec la
physionomie de l’ouvrage.

Brusquement, dès sa première phrase, Arnobe annonce l’ob¬
jet de son traité. On impute au christianisme, dit-il, tous les
malheurs du genre humain : il se propose de réfuter ces calom¬
nies, de montrer l’absurdité de ces sottes accusations'. — A vrai
dire, les chrétiens n’avaient pas attendu la conversion d’ Arnobe,
ni même sa naissance, pour justifier sur ce point le christia¬
nisme. En Afrique, Tertullien déjà s’était expliqué là-dessus à
plusieurs reprises*; et saint Cyprien, dans son discours Ad
Demetrianum, avait discuté tout au long ce prétendu grief des
païens3. Mais le préjugé avait résisté à tout; il sera encore si
puissant au début du ve siècle, que saint Augustin, pour le com¬
battre, écrira son plus grand ouvrage, la Cité de Dieu. Vers 296,
la persécution recommençait en Afrique par des exécutions de
soldats ; et les propos du populaire allaient leur train, ces popu-
laria verba dont parle Arnobe4. Des personnes instruites, des
gens « qui s’étaient convaincus de leur profonde sagesse », répé¬
taient ces sottises5. Arnobe avait dû les répéter comme tant
d’autres, au temps où il attaquait le christianisme; d’où proba¬
blement la hâte qu’il mit à se réfuter lui-même, en justifiant sa
nouvelle religion. Et la question dut l’attirer d’autant plus, dans
son empressement de rhéteur néophyte, qu’il la pouvait traiter
sans être grand clerc en théologie chrétienne6.

Soit hasard, soit réminiscence plus ou moins involontaire,
Arnobe a adopté pour son grand traité le même plan d’ensemble
que Cyprien dans son pamphlet contre Demetrianus : il com¬
mence par justifier le christianisme, puis il retourne contre les
païens leur accusation. Les deux premiers livres contiennent
l’Apologie proprement dite. L’auteur montre que la nouvelle
religion n’avait rien changé au train du monde’, qu’elle n’avait
pu déchaîner la colère des dieux païens", qu’on ne saurait faire
un crime aux chrétiens d’adorer le Dieu suprême9 ou le Christ10.


d) Arnobe, I, 1.

2) Tertullien, Ad nation., I, 9; Apoloç/.,
40 ; Ad Scapul., 3.

3) Cyprien, Ad Demetrian., 2 et suiv.

4) Arnobe, I, d.

5) Ibid.


6) « Pro captu ac mediocritate scrmonis »
(Ibid., I, 1).

7) I, 2-16.

8) 1, 17-27.

9) I, 28-35.

10) I, 36-65.


250


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Il répond ensuite à diverses objections sur le ride du Christ , sur
la prétendue crédulité des fidèles', sur la destinée de 1 àme et
la vie future h sur la nouveauté du christianisme4, sur les per¬
sécutions 5.

Ici s’arrête, à proprement parler, l’Apologie. Dans le reste
de l’ouvrage, Arnobe prend l’offensive contre les païens : il pré¬
tend leur démontrer que ce sont eux les impies, qu ils outragent
leurs dieux par leurs conceptions religieuses6, et par les prati¬
ques de leurs cultes 7. Les païens n’ont pu se mettre d accord sur
le nombre, les attributs et l’existence même de leurs divinités 8. Ils
les ridiculisent par des inventions immorales9, par les formes et
le rôle qu’on leur prête <0, par des fables et des contradictions de
toute sorte11, par des bizarreries théologiques12, par la licence
accordée aux poètes et aux théâtres13, par l’absurdité des lé¬
gendes 14 et des mystères15, qu’on essaie vainement de justifier par
des interprétations allégoriques16. Le culte ne vaut pas mieux :
c’est faire injure à la divinité que de l’enfermer dans des temples17
ou des statues 18, de l’honorer par des sacrifices matériels 19 ou des
spectacles20. Les chrétiens seuls ont le sens du divin'1.

On répète volontiers, sur la foi de saint Jérôme22, qu’Arnobe
est très confus. Un peu confus, sans doute, dans 1 ordonnance
d’un développement ; mais presque toujours lumineux dans le
détail, et méthodique dans le dessein de l’ouvrage. Jérôme lui-
même, dans son jugement si sévère, fait exception pour le plan
d’ensemble. On vient de voir, par notre analyse sommaire, que
ce plan est tracé d’une main assez ferme. Souvent l’auteur
marque les étapes de sa démonstration23; et, s’il se permet une
longue digression, il est le premier à s’en excuser2*. Il ne sait
pas maîtriser son imagination, ni son érudition, ni son humeur
satirique; et l’on peut signaler bien des redites dans le détail du
développement, dans le choix des exemples, dans les tournures
et les formules de transition. Le traité a été probablement écrit
trop vite ; mais on doit ajouter qu’il est écrit de verve. Arnobe


1) II, 1-5.

13) IV, 32-37.

2) 11, 6-12.

14) V, 1-23.

3) II, 13-65.

15) V, 24-31.

4) 11, 66-75.

16) V, 32-45.

5) II, 76-78.

17) VI, 1-7.

6) Livres 111 -V .

18) VI, 8-27.

7) Livres VI- Vil.

19) VII, 1-32.

8) III, 1-5.

20) VII, 33-34.

9) III, 6-11.

21) VII, 35-37.

10) III, 12-28.

22) Jérôme, Epist. 58, 10.

11) III, 29-44.

23) Arnobe, IV, 30 ; VI, 1 et 27.

12) IV, 1-31.

24) 11, 1 ; III, 2.

ARNOBE


251


entraîne son lecteur, l’intéresse ou l’amuse d’un bout à l’autre.
Et jamais il ne perd complètement le fil de sa démonstration.
L’ouvrage, dans son ensemble, est bien conçu et bien construit;
considéré dans les grandes lignes, le plan est net.

Précisément pour cela, les derniers chapitres, dont nous n’a¬
vons pas encore parlé, surprennent et déconcertent le lecteur. Tel
que nous l’avons résumé, le traité se termine d’une façon natu¬
relle, avec les chapitres 35-37 du livre VII, par une comparaison
méthodique entre la religion des chrétiens et celles des païens.
C’est la conclusion logique de toute l’argumentation ; et c’est
bien ainsi que devait finir l’ouvrage, d’après le programme
qu’Arnobe lui-même trace du livre VII*. Or, à la suite de cette
conclusion, le manuscrit donne un long développement satirique
sur divers prodiges \ Ce développement est tout à fait dans la
manière d’Arnobe, et l’on ne peut guère douter de l’authenticité.
Mais il n’a aucun rapport avec ce qui précède, il détruit l'har¬
monie de la composition, il est plein de redites, de répétitions
presque textuelles ; plusieurs passages semblent être simplement
des versions différentes d’une même démonstration 1 2 3. Enfin, ce
développement parasite se termine brusquement, si bien que
l’ouvrage n’a plus de conclusion.

Pour expliquer ou supprimer ces incohérences, on a proposé
soit de transporter à la fin les chapitres 35-37, qui forment une
conclusion naturelle 4 ; soit de retrancher une partie du cha¬
pitre 44, celle qui contient le plus de répétitions3 ; soit de rejeter
en appendice ce long passage du chapitre 44 6. Aucune de ces
solutions n’est satisfaisante ; toutes les trois sont arbitraires et
font trop bon marché du témoignage de notre unique manuscrit ;
d’ailleurs, elles tournent la difficulté, sans supprimer la plupart
des incohérences.

Reifferscheid, le dernier éditeur d’Arnobe, pense que l’ouvrage
est inachevé : pour lui, les chapitres 38-51 sont une suite du livre
VII, que l’auteur n’a pas eu le temps de mettre au point ni de
compléter, et qu’il a publiée telle quelle avec son traité7. Cette
explication est assurément moins invraisemblable ; cependant
I on a peine à admettre que l’auteur ait joint lui-même à un
traité bien composé ces notes informes. Avec Reifferscheid, nous


1) VI, 27.

2) Vil, 38-51.

3) Des phrases sont répétées en termes
presque identiques. Cf. VU, 38 = VU,
40 ; — VU, 39, et VII, 41 := VU, 44, etc.

4) Éditions d’Orelli et de Migne.


5) Éditions de Gelenius, de Canlerus, de
Saumaise.

6) Dans la plupart des éditions.

7) Reifferscheid, Arnol/ii adversus na-
tiones libri VII , p. xiv.


252


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


croyons qu’on doit, respecter le contenu et l’ordre du manuscrit,
en considérant les derniers chapitres comme un recueil de maté¬
riaux; mais il nous paraît évident que ce recueil est étranger à
l’ouvrage primitif. Après la publication de son Apologie, Arnobe
s’aperçut qu’il n’avait pas parlé des prodiges ; il réunit des notes
sur ce sujet, et les consigna sur son manuscrit, avec l’intention
de les fondre dans une nouvelle édition, qu’il ne donna pas. Des
copistes transcrivirent maladroitement, à la suite de l’ouvrage,
ces simples notes que l’auteur comptait remanier et insérer dans
un des livres précédents. L’existence de cet appendice explique
sans doute comment un autre copiste a cru trouver dans l’Oc-
tavius de Minucius Félix un huitième livre du traité d’Arnobe.

Le cadre de l’ouvrage est simple. C’est tantôt un plaidoyer,
tantôt un réquisitoire, mais un réquisitoire ou un plaidoyer qui
tourne souvent au dialogue. L’auteur se met volontiers en scène ;
il interpelle ses adversaires, les somme de répondre ; il
répond pour eux, et triomphe naturellement de leur sottise. Il
procède ainsi dès le début, contre ceux qui rendaient le christia¬
nisme responsable de tout : « Et d’abord, dit-il, je leur demande
familièrement et tranquillement : Depuis qu’est apparu sur la
terre le nom de la religion chrétienne, qu’y a-t-il d’extraordi¬
naire, d’inouï... dans la nature? »*. Plus loin, l’auteur appelle
son traité un « entretien » ( sermo )2. Et il ajoute, s’adressant aux
païens : « J’aime à vous interroger, à vous sommer de répondre
dans un petit dialogue. » 3. Par ces interrogatoires, Arnobe pré¬
tend contraindre ses adversaires à reconnaître l’injustice de
leurs préventions, l’absurdité de leurs cultes, et leur ignorance;
par là, en même temps, il justifie les chrétiens, qui refusent
d’adorer de vaines idoles.

Dans son Apologie et dans ses polémiques, il procède surtout
en érudit, à coups de textes, en retournant contre le paganisme
le témoignage des païens eux-mêmes. Aussi l’étude des sources
présente-t-elle ici beaucoup d’intérêt. Arnobe cite d’innombra¬
bles auteurs grecs ou romains; parfois il prend plaisir à faire
remarquer qu'il n’invente rien, qu’il a pour garant un historien
ou un philosophe4. A l’occasion, et pour éviter de longs déve¬
loppements, il se contente de renvoyer aux ouvrages qui ont
traité de la question : c’est ainsi qu’il signale en passant les
théories d’Evhémère et de son école5. Mais, le plus souvent, il
reprend la démonstration pour son compte, en résumant les ob-


1) Arnobe, I, 2.

2) IV, 30 et 31.

3) IV, 31.


4) V, 1.

5) IV, 29.


ARNOBE


253


scrvations de ses devanciers. Malheureusement, il n’indique pas
toujours avec précision toutes ses sources. Fréquemment, il s’en
tient aux allusions ou aux termes généraux : les « annales »*,
les « histoires »% les « théologiens »1 2 3 4 5, les « philosophes »\ les
« poètes »6, les « Grecs »8, ou « vos auteurs »7. Malgré tout,
l’on peut distinguer ses principales sources.

Comme Minucius Félix, Arnobe n’emprunte presque rien aux
livres saints. 11 les mentionne à deux ou trois reprises, mais
d’une façon bien vague et bien sèche : la « littérature juive »,
voilà pour l’Ancien Testament8; « nos écrits », voilà pour le
Nouveau9 ; «nos écrivains », voilà pour les Evangélistes10. A la
façon même dont il défend le style des Ecritures, on voit
qu’elles l’avaient rebuté11. Deux fois seulement, il vise des ver¬
sets bibliques, et cela pour nous apprendre qu’on ne doit pas
rendre le mal pour le mal12, ou que la sagesse de l’homme est
sottise devant Dieu13.

11 ne nomme aucun écrivain chrétien. Cependant, il dit au dé¬
but de son troisième livre : « Depuis longtemps, à toutes ces
accusations, à ces malédictions plutôt, pour dire vrai, il a été
répondu assez complètement et soigneusement par des hommes
éminents de notre parti, qui avaient mérité de connaître la
vérité. Aucun point d’aucune question n’a été omis ; la réfutation
a été faite en mille façons et par des raisons très solides. Il n’est
donc pas nécessaire de m’arrêter longtemps à cette partie de ma
cause»14. Quels sont ces apologistes que vise ici Arnobe? Avant
tout, croyons-nous, ses compatriotes : Tertullien et Minucius
Félix, à qui il parait avoir emprunté bien des arguments; puis,
saint Cypricn, qui, dans son pamphlet Ad Demetrianum , avait
esquissé une démonstration analogue sur le môme plan. Peut-
être Arnobe a-t-il connu aussi quelques apologistes grecs. En
tout cas, il a dû avoir entre les mains le Protreptikos de Clément
d'Alexandrie, dont il semble s’être souvenu fréquemment dans
sa critique des philosophies et des religions helléniques16. 11 n’a


1) I, 3 ; 11, 71 ; VII, 9 et 38-39 ; VII,
44.

2) I, 3 ; V, 1 ; V. 14 et 18; V, 32 ; VII,
38 et 44 ; VII, 46 et 49.

3) 111, 11 ; IV, 14-15 et 18; V, 8.

4) I, 18 et 31 ; II, 52 et 55-56; III, 30
et 35; IV, 18; VI, 2; VII, 28.

5) 111, 11 ; IV, 16; IV, 32 et 35 ;
V, 1.

6) III, 41. — Cf. III, 29.

7) IV, 21 et 26 ; VI, 2. — Cf. II, 75 ; IV,

9; IV, 25 et 27 ; V, 33 et 42 ; Vil, 44.


8) III, 12.

9) IV, 36.

10) I, 56-57.

11) I, 58-59.

12) I, 6. — Cf. saint Mathieu, V, 49 ;
— saint Paul, Roman., XII, 17.

13) Arnobe, II, 6. — Cf. saint Paul, I
Corinlh., 111, 19.

14) Arnobe, III, 1.

15) IV, 14 ( = Clément d’Alexandrie, Pro-
trept., Il, 28) ; — IV, 24 ( r= Proirept.,
II, 36); — V, 18-20 { — Proirept., Il,


254


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


donc pas ignoré complètement la littérature chrétienne; mais il
n’en avait qu'une notion fragmentaire et assez confuse; il n’y
cherchait que des arguments contre le polythéisme.

Infiniment plus importantes sont les sources païennes : si
nombreuses, que la difficulté est ici de s’orienter. Voici les prin¬
cipales autorités d’Arnobe, d’après les mentions explicites du
texte ou la fréquence des emprunts constatés. Parmi les Grecs,
Platon, dont plusieurs dialogues sont cités expressément, le
Ménon, le Phédon , le Phèdre , le Politique, le Théétète , le Timée ' ;
les Orphiques5; divers philosophes, nommés rarement, mais
souvent mis à contribution, les stoïciens Chrysippe, Zénon et
Panaetios, Epicure et les Epicuriens, les chefs de la Moyenne et
de la Nouvelle Académie, Arcésilas et Carnéade3. Chez les
Latins, Varron, « ce Romain éminent par la variété de ses con¬
naissances, cet habile explorateur de l’antiquité»4; Cicéron,
« l’homme le plus éloquent de la race romaine » 5 ; Lucrèce, que
l’apologiste cite une seule fois, mais dont il a reproduit bien des
arguments, même des expressions 6 ; Cornélius Labeo, qu’Ar-
nobe a pillé sans le nommer7. Enfin, les Libri Acherontici et
autres livres sacrés des Etrusques, cités sans doute d’après les
analyses de Labeo 8.

Telles sont, à ce qu’il semble, les sources principales. Mais
Arnobe appelle en témoignage bien d’autres écrivains : des phi¬
losophes, des érudits ou des historiens grecs, comme Apollodore 9,


Plutarque16, Polémon17, Posidippe", Théodore de Cyrène19; des
poètes, comme Homère50,- Hésiode 51, Pindare 51, Epicharme53,
Sophocle5*; ou des Latins, comme Cincius55, Clodius26 et Cornifi-


1) Arnobe, I, S et 8 ; II, 7 et 13-14 ; II,
24 et 34; 11, 36 et 52; IV, 16.


12-19) ; — V, 25-26 ( = Prolre.pt., II,
20-21) ; — V, 28 ( = Protrept ., 11,34); —
VI, 3 et 6 ( = Protrept., III, 44 sq.) ; etc.
— Cf. Rœhricht, De Clemenle Alexan-
drino Arnobii in irridendo Gentilium
cultu deorurn auctore, Hambourg, 1893.


2) V, 19 ; V, 26 sqq.

3) II, 9; II, 30 ; etc.


9) IV, 25.

10) II, 9.

11) 111, 37.

12) I, 52.

13) 11, 78.

14) III, 37.

15) V, 29.

16) IV, 25.

17) Ibid.


18) VI, 13 et 22.


7) Cf. Kettner, Cornélius Labeo, ein
Beitrag zur Quellenkrilik des Arnobius,
Naumburg, 1877.


4) V, 8. — Cf. III, 38-41 ; IV, 3 ; VI, 3
et 6 ; VI, 11 et 23; VII, 1.


5) 111, 6. — Cf. III, 7 ; V, 38.

6) III, 10.-


19) IV, 29.

20) IV, 25.

21) III, 37.

22) IV, 24.

23) IV, 25.


8) Arnobe, II, 62. — Cf. III, 40.


24) IV, 25 et 35.

25) 111, 38-39.

26) V, 18.


ARNOBE


255


cius1, Ennius3, Fabius3 et Granius4, JLucilius5, Manilius 6 et
Nigidius’, Pison8 et Sammonicus9, Valerius Antias ’°, etc.
Arnobe aime à faire parade de son érudition; il accumule les
témoignages, surtout pour en montrer les contradictions. Par
exemple, il met les païens aux prises sur le nombre des Muses11,
sur les Pénates et les Lares lz. A vrai dire, toute cette science
n’est pas toujours de première main : Arnobe paraît avoir
emprunté, soit aux philosophes et aux érudits païens, soit aux
apologistes antérieurs, beaucoup de faits, de citations et d'argu¬
ments. En outre, il montre peu de critique dans l’emploi de ces
matériaux. 11 tient plus au nombre qu’à la qualité des témoi¬
gnages. Il traite l’érudition, comme l’apologie, en rhéteur.

Au reste, il ne plie pas sous cette masse énorme de faits. 11
en porte gaiement le poids, et le secoue à temps pour retrouver
son idée, pour discuter, démontrer ou railler. Malgré son lourd
bagage, il chemine allègrement, sans perdre de vue le double
objet de son traité: justification du christianisme, réquisitoire
contre le polythéisme.

Dans son apologie proprement dite, il ramène tout à son idée
fixe : les chrétiens ne peuvent être rendus responsables des
malheurs publics. Tertullien et Cyprien avaient esquissé déjà
la même démonstration, mais par des moyens différents: suivant
Tertullien, les fidèles contribuaient par leurs prières au salut du
monde, qu’ils protégeaient contre la colère du vrai Dieu et ils
n’avaient pu irriter les dieux des païens, pour la bonne raison
que ces dieux n’existaient pas14 ; suivant Cyprien, peu importait
la prétendue rancune d'impuissantes idoles15, tout dépendait du
Dieu unique, que les chrétiens seuls adoraient comme il convient,
et à qui ils ne pouvaient déplaire en l’adorant16. Arnobe se place
à un autre point de vue : il entend démontrer que ni les païens
ni même leurs dieux ne sauraient, en bonne logique, rien con¬
damner ni rien critiquer dans les doctrines ou les pratiques du
christianisme. Ce paradoxe éclate comme un refrain à tous les
tournants de la démonstration.

Arnobe conteste d’abord l’exactitude du fait même qui sert de
prétexte aux calomnies. Le christianisme n’a rien changé dans


1) III, 38-39.

2) IV, 29. — Cf. III, 16.

3) VI, 7.

4) III, 31 et 38-39; VI, 7.
51 II, 6; V, 18.

6) 111, 38-39.

7) III, 32 et 40-41.

8) 111, 38-39.


9) VI, 7.

10) - V, 1.

H) 111, 37.

12) III, 40-41.

13) Tertullien, Apoîog., 40.

14) Id. , Ad nation ., II, 1 et suiv.

15) Cyprien, Ad Demetrian., 14-16.

16) Ibid., 5 et 20.


256


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


la nature ni dans l’existence des hommes Bien avant qu’il
apparut,, le monde a été dévasté par des fléaux de toute sorte,
épidémies, cataclysmes ou guerres*; et ces fléaux ont plutôt
diminué depuis la révélation du Christ3. Tous ces maux dont s'af¬
fligent les païens doivent être rapportés à des causes naturelles,
ou bien ce ne sont des maux que pour l’ignorance des hommes4.

En tout cas, il est absurde d’imputer ces désastres aux chré¬
tiens. Depuis trois siècles qu’il y a des chrétiens, on a vu comme
auparavant le bien se mêler au mal ; et les malheurs sont locaux,
tandis qu’on rencontre des fidèles partout 5. Il n’est pas moins
absurde de prêter aux dieux ces sentiments décoléré6; de les
peindre assez injustes pour rendre tous les hommes, même leurs
adorateurs, responsables des offenses commises par une fraction
de l’humanité ’. Ce sont les entrepreneurs de dévotion, harus¬
pices et devins, qui inventent, colportent et exploitent ces
niaises calomnies 8.

Et quelle raison auraient les dieux d’en vouloir aux chrétiens ?
Ceux-ci adorent simplement le Créateur, révélé parle Christ; ils
n’ont donc pas introduit un culte nouveau 9. De ce Créateur
émane la divinité des dieux païens, s’ils existent10. Le Dieu
suprême, auteur de toute chose, est éternel et infini11 ; tous les
hommes, même tous les êtres, lui rendent un hommage instinc¬
tif1' ; les idolâtres l’ont entrevu, mais ils l’ont défiguré en le
représentant sous les traits de Jupiter13. Le culte rendu au Christ
se justifie aussi aisément. C’est à tort que l'on reproche aux
chrétiens d’adorer un homme mort sur la croix ; est-ce que
beaucoup de dieux païens n’ont pas commencé par être de vrais
hommes14? A supposer que le Christ fût un homme, par ses
bienfaits seuls il mériterait d’être adoré 15. Quant à sa mort, elle
n’est pas plus infamante que celle de tant de philosophes ou de
dieux païens18. Mais la divinité du Christ est prouvée par ses
miracles11; et ses miracles sont attestés par les Ecritures’8. Pour
se révéler au monde, il devait prendre un corps d’homme, puis
en rejeter la dépouille: d’où son Incarnation et sa Passion *9.


1) Arnobe, I, 2.

2) I, 3-5.

3) I, fi.

i) I, 1-12.

5) I, 13-16.

6) 1, 17-18.

7) 1, 19-23.

8) 1, 24.

9) 1, 25-27.

10) 1, 28.


11) 1, 29-31.

12) I, 32-33.

13) I, 34-35.

14) 1, 36-37.

15) I, 38-39.

16) I, 40-41.

17) 1, 42-55.

18) 1, 56-59.

19) 1, 60-63.


ARNOBE


257


Etrange aveuglement des païens, qui rendent un culte à tant de
tyrans ou de scélérats, et qui de leur haine poursuivent le
Christ *.

Contre ce rôle du Christ et son enseignement, les beaux es¬
prits multiplient les objections ou les railleries. On prétend que
le Christ est un maître d’impiété : au contraire, il a ouvert à tous
la voie du salut, en apportant la vraie religion1 2. On refuse de
croire à ses paroles, sous prétexte qu’on n’est pas sûr de la réa¬
lisation de ses promesses : cependant ces promesses sont déjà
réalisées en partie, et l’on n’est pas fondé à douter du reste3 4. On
se moque de la crédulité des chrétiens : mais la prétendue sa¬
gesse des païens n’est qu’ignorance*. Les idolâtres eux-mêmes
ne feraient rien, dans la vie ordinaire, s’ils n’avaient foi en l’a¬
venir5; ils acceptent, les yeux fermés, les doctrines incertaines
et contradictoires des philosophes6; au moins, le Christ, par ses
miracles, a prouvé qu’on avait raison de croire en lui7.

En fait, cette doctrine chrétienne dont on rit, elle est d’accord
avec les leçons des plus grands philosophes : notamment, sur la
conception de la divinité, sur la résurrection, sur les châtiments
futurs, sur l’Enfer8. Les objections contre cette doctrine vien¬
nent surtout d’idées fausses sur l’origine et la nature de l’âme.
Cette âme humaine n’est pas immortelle par elle-même9. Elle
n’est point non plus, comme le prétendent les Epicuriens, une
substance mortelle10. Elle est d’une nature intermédiaire11 : ré¬
duite à ses seules forces, elle meurt; mais elle peut recevoir de
Dieu l’immortalité11. En effet, elle tire son origine, non du Créa¬
teur, mais de quelque puissance secondaire13. De quelle puis¬
sance? On ne saurait le dire au juste; car ces questions dépas¬
sent l’intelligence de l’homme1*. Mais, de cette ignorance, on ne
peut rien conclure contre le christianisme 15 ; le Christ lui-même
a recommandé de laisser là tous ces problèmes insolubles, pour
adorer Dieu, ce Dieu que nous ne pouvons comprendre, et qui
pourtant s’impose à la conscience19?

Après cette digression sur l’âme, Arnobe réfute encore
quelques objections des païens. On ne peut accuser Dieu d’injus¬
tice : ses bienfaits sont répartis également entre tous, puisque


1) 1, 64-65.

2) II, 1-3.

3) II, 4-5.

4) II, 6-7.

5) II, 8.

6) II, 9-10.

7) II, 11-12.

8) II, 13-14.

III.


9) II, 15-30.

10) 11,30.

11) II, 31-34.

12) II, 35-36.

13) II, 37-50.

14) II, 51-57.

15) II, 58-59.

16) II, 60-62.


17


258


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


tous sont appelés1. On ne doit pas reprocher au christianisme
d’être une religion nouvelle : toutes les choses humaines, même
les divinités païennes, n’ont-elles pas eu un commencement5?
Est-ce d’après son âge qu’il faut juger de la valeur d’une reli¬
gion3? On demande aussi pourquoi le Christ a été envoyé si tard
sur la terre : c’est le secret de Dieu, et Dieu fait bien ce qu il
fait4. Mais pourquoi laisse-t-il persécuter ses fidèles? La persé¬
cution est pour eux une délivrance5. — D ailleurs, à quoi bon
toutes ces vaines questions? Il est possible que tout ne pa¬
raisse pas clair dans le christianisme ; mais le temps presse,
la mort approche peut-être ; quand il s’agit du salut de son âme,
on doit faire quelque chose, même sans la raison6.

L’apologie proprement dile finit donc par un touchant aveu
d ignorance et un acte de foi. Las de réfuter tant d objections,
Arnobe déclare avec bonhomie que le christianisme se défend
assez tout seul, et que d'ailleurs il a été fort bien défendu, sur
tous les points, par les apologistes antérieurs7. Au fond, il pré¬
fère la vraie bataille au jeu des subtilités ; il délaisse ces discus¬
sions d’école ou d’église, pour provoquer en champ clos tous
les dieux du paganisme.

Fort bien ! disaient souvent les païens tolérants. Adorez votre
Christ, c’est votre affaire. Mais, puisque vous êtes si pieux, ado¬
rez aussi les autres dieux, au moins nos divinités nationales ! —
Nous le faisons, réplique Arnobe. En adorant le Dieu Créateur,
nous adorons tout ce qui mérite d’être adoré : si vos dieux exis¬
tent, ils tirent leur origine du Créateur, et, par conséquent, ils
sont honorés en lui8. Mais, vous, commencez par vous mettre
d’accord. Jusqu’ici, vous n’avez pu prouver l’existence de vos
dieux, ni vous entendre sur leur origine, leurs noms ou leur
nombre ; ce que vous racontez d’eux tendrait plutôt à faire croire
qu’ils n’existent pas9. Mis en verve, Arnobe raille alors les tra¬
ditions sur le sexe des dieux10, les formes humaines qu’on leur
attribue 11 , le rôle indigne qu’on leur fait jouer en les mêlant à tout
le détail des affaires humaines12. Il relève des contradictions de
toute sorte dans les légendes my thologiques13. S’il était tenté d’in¬
voquer les idoles, comment se reconnaître au milieu d’une telle
confusion14?

1) II, 63-65. 8) III, 1-3.


2) II, 66-70.

3) II, 71-73.

4) II, 74-75.

5) II, 76-78.

6) II, 78.


9) III, 4-5.


7) III, 1.


10) III, 6-11.

11) III, 12-19.

12) 111, 20-28.

13) III, 29-42.

14) III, 43-44.


ARNOBE


259


Et puis, beaucoup de ces dieux sont vraiment bien ridicules,
ou sans consistance. Peut-on prendre au sérieux toutes ces allé¬
gories divinisées1? Ces dieux du côté droit, ou du côté gauche5?
Ces dieux de circonstance, qui president seulement à un acte de
la vie3? Ou encore, ces divinités homonymes, qui n’ont même
pas un nom à elles *? Tout cela n’est que sottise, ou fantaisie des
théologiens6. Ces inventions sont autant d’affronts à la divinité6.
Ou c’est faux, et alors les dieux eux-mêmes doivent punir les
païens de leurs calomnies; ou c’est vrai, et alors ces dieux sont
convaincus d’avoir été des hommes, misérables et scélérats7.
Qu’ils aient été des hommes, ce n’est pas douteux ; mais ceux qui
les ont élevés au rang de dieux, les outragent plus que per¬
sonne8. — Inventions de poètes, dit-on souvent. — Les poètes
n’ont fait que s’inspirer des croyances de leur temps. S’ils ont
défiguré les dieux, on aurait dû réprimer ce sacrilège9. Au con¬
traire, ces histoires infâmes sont représentées solennellement
dans les théâtres. Si les dieux sont irrités, c’est évidemment
contre les païens; s’ils sont indifférents, c’est donc à tort qu’on
les dit irrités contre les chrétiens10.

Ces légendes impies sont encore plus absurdes. Pour le dé¬
montrer, Arnobe analyse, avec une rigueur impitoyable, quel¬
ques-unes des traditions les plus populaires en Grèce ou à
Home : l’histoire de Numa Pompilius11, celles d’Agdcstis et d’At-
tisis, celles de la Boaa Dea et du roi Servius13. Puis il tourne en
ridicule les Bacchanales , les mystères des Corybantes et les
Fêtes Phrygiennes14, les adultères et les incestes de Jupiter15, les
Thesmophories et les Eleusinies19, les Ahmuntia 17. Peut-on
exiger des chrétiens qu’ils célèbrent de tels mystères? Est-on
athée ou sacrilège, pour douter de l’existence de tels dieux? Et,
si ces dieux existent, n’est-ce pas les offenser, que d’inventer ou
de révéler tant de turpitudes18?

Mais, dit-on, ce sont là seulement des allégories. — Arnobe
s’acharne contre cet argument, cher aux païens instruits. Les
prétendues interprétations allégoriques se ramènent, en réalité,


1) IV, 1-4.

2) IV, 5.

3) IV, 6-12.

4) IV, 13-17.

5) IV, 18-19.

6) IV, 20-26.

7) IV, 27-28.

8) IV, 29-31.

9) IV, 32-34.


10) IV, 35-37.

11) V, 1-4.

12) V, 5-17.

13) V, 18.

14) V, 19-20.

15) V, 20-23.

16) V, 24-27.

17) V, 28.

18) V, 29-31.


260


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


à des sophismes1. Elles sont arbitraires et contradictoires*. Elles
ne pourraient être acceptées que si elles s’étendaient à tous les
détails de la légende; or c’est impossible, car on retrouve dans
une foule de cérémonies le souvenir de nombreux faits réels
dont parle la légende*. Quand même ces interprétations seraient
fondées, ce serait encore faire injure aux dieux, que de cacher
la vérité sous des récits immoraux4. Mais la plupart des tradi¬
tions mythologiques se refusent à toute explication de ce
genre5.

On reproche aux chrétiens de ne pas rendre un culte aux
idoles. — Ce n’est pas mépris pour les dieux; mais ce culte est
une vaine comédie, dont se moquent ou s’indignent les dieux
eux-mêmes0. Les chrétiens ont une conception plus haute de la
divinité; et, après tout, ils traitent les idoles comme le Créa¬
teur, à qui ils ne consacrent ni temples, ni statues, ni victimes7.
N’est-ce pas un affront que d’enfermer un dieu entre quatre
murs? Les temples, malgré le luxe qu’on y déploie, ne peuvent
être pour la grandeur divine que des cabanes ridicules, compa¬
rables aux trous des chats, des fourmis, des lézards, ou des
rats8. Un dieu digne de ce nom n’a pas besoin qu’on lui élève
une maison; il est présent partout, entend partout ceux qui l’in¬
voquent, connaît leurs pensées les plus secrètes9. D’ailleurs,
beaucoup de temples ne sont que des tombeaux10.

Et les statues? Est-ce par dérision qu'on représente ainsi les
dieux? S’ils sont au ciel, mieux vaut s’adresser à eux qu’à leurs
images11. 11 est absurde de leur prêter une forme humaine et des
attributs matériels, comme la faux de Saturne, lepétase de Mer¬
cure, le marteau de Vulcain, ou l’arc d’Apollon1*. On voit des
déesses qui ressemblent à des courtisanes13. Les statues ne sont
que pierre, métal, ivoire, bois, ou matière vile14. Et c’est cela
qu on adore! On a beau répondre que l'hommage s’adresse, non
à l’image, mais au dieu ; en réalité, les dévots n’admettent pas
cette distinction15. Et pourquoi monte-t-on la garde autour des
statues? C’est donc que les dieux ne veillent pas sur elles, ou ne
savent pas les défendre16. Poussés à bout, les habiles déclarent
ingénument que la piété des foules ne peut se passer des idoles.


1) V, 32-33.

9) VI, 4-5.

2) V, 34.

10) VI, 6-7.

3) V, 35-39.

11) VI, 8-10.

4) V, 40-43.

12) VI, 11-12.

5) V, 44-45.

13) VI, 13.

6) VI, 1.

14) VI, 14-16.

7) VI, 2-3.

15) VI, 17-19.

8) VI, 3.

16) VI, 20-23.

ARNOBE


261


Ainsi, c’est pour des raisons politiques ou morales que l’on con¬
serve ces signes extérieurs du culte; mais ces raisons ne valent
pas mieux. Le mal n'a guère disparu, depuis que l’on construit
des temples ou que l'on fabrique des statues; on le voit plutôt
augmenter1. Les attributs des dieux ne sont guère propres à
inspirer la terreur; il est naïf de compter sur de tels épouvantails
pour contenir le peuple*.

Les sacrifices et les cérémonies n’ont pas plus de raison d’être.
Les dieux n’ont pas besoin de manger 3 ; ce n’est pas en leur
immolant des victimes qu’on peut les apaiser*, ou mériter leur
faveur5, ou les honorer6. Rien de bizarre comme le rituel des
sacrifices : choix des victimes 7 ou des autres offrandes \ rôle de
l’encens et du vin 9, des couronnes, de la musique et des tam¬
bours10. On croit aussi plaire aux dieux, quand on célèbre en
leur honneur des jeux grossiers ou des spectacles immoraux,
quand on joue une tragédie ou une comédie,, une Atellane ou
une pantomime : on suppose apparemment que les dieux aiment
à rire ou à s’attendrir, après avoir bien dîné 11 .

Ainsi, Arnobe a fait le tour du paganisme; il n’y a trouvé que
croyances et pratiques ridicules. 11 n’a plus qu’à conclure : dans
un large parallèle, il oppose la pureté du christianisme aux
cultes absurdes et immoraux des païens. Evidemment, la vraie
piété est du côté de ceux pour qui « la foi fait la religion » 12 .

Sur son chemin, l’apologiste a souvent rencontré les philo¬
sophes. 11 s’est expliqué sur leur compte avec la franchise d’un
chrétien convaincu, mais aussi avec les ménagements d’un con¬
frère récemment converti. Sans aucun doute, il leur devait beau¬
coup ; il leur a emprunté bien des arguments contre le poly¬
théisme vulgaire, et il leur sait gré d’avoir été, sur divers points,
les précurseurs du christianisme. Mais, en même temps, il leur
en veut de s’être arrêtés au milieu de la route, et de contribuer
à retarder les conversions.

Il loue les philosophes en tant que lettrés, et reconnaît même
que la plupart étaient d’honnêtes gens13. Il admire surtout Platon,
le « divin » Platon, qui a parlé « dignement de Dieu, et autre¬
ment que la multitude il l’appelle « le grand Platon, pïeuse-


1) VI, 24.

2) VI, 25-26.

3) VU, 1-3.

4) VII, 4-9.

5) VII, 10-12.

6) VII, 13-16.

7) VU, 17-23.


8) VU, 24-25.

9) VU, 26-31.

10) VU, 32.

11) VU, 33-34.

12) VII, 35-37.

13) II, 11.

14) II, 36.


202


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


ment et saintement sage » *. Il défend même Cicéron contre la
sottise de certains dévots païens, que scandalisait la hardiesse
de ses traités sur les dieux, et qui en demandaient la destruction*.
11 invoque sans cesse le témoignage des philosophes, surtout
des Epicuriens et des Stoïciens, contre les croyances populaires ;
il se rallie fréquemment à leurs opinions 1 2 3 4. 11 montre qu'ils ont
entrevu déjà les principales doctrines du christianisme \ 11
trouve donc souvent en eux des alliés. Mais il se retourne contre
ces alliés, dès qu’il les juge compromettants. 11 leur reproche
leurs contradictions 5 , surtout leur orgueil, la confiance qu’ils
ont en leurs propres forces6; il les humilie devant le Christ7.
Comme Tertullien, il ne leur pardonne point de tout ramener à
la raison, de ne pas réserver la part de l’ignorance humaine et
delà foi.

Pour les philosophes comme pour les dévots païens, Arnobe
était un ennemi assez dangereux; et cependant, pour l’Eglise,
c’était un champion médiocre. Qu’on retranche les quelques
pages où il parle du Christ, et l’on pourra croire qu’il défendait
le judaïsme, ou la religion de Mithra, ou le manichéisme, ou
même le néo-platonisme. C’est là le point faible, très faible, de
son apologétique. Un peut dire sans exagération qu’il a laissé de
côté tout l’essentiel. Appels à la tolérance, revendication de la
liberté de conscience et du droit naturel, griefs juridiques des
hommes d’Etat, participation aux cérémonies officielles etau culte
impérial, analogies de la religion proscrite avec des religions au¬
torisées, justification des dogmes, organisation légale des com¬
munautés, vie et loyalisme des fidèles, supériorité de la morale
chrétienne : tel avait été jusque-là, dans les Eglises grecques ou
en Afrique, le terrain solide de l’Apologétique. Or, sur tout cela,
l’on ne trouve à peu près rien chez Arnobe.

Sans doute, il se proposait uniquement de combattre le pré¬
jugé populaire. Mais il n’a pas su voir, comme d’autres l’ont vu
avant ou après lui, que cette question impliquait nécessairement
une défense complète de la religion incriminée. Il ramène l’apo¬
logie à deux points. En premier lieu, le christianisme ne saurait
être coupable : c’est, simplement une philosophie plus pure que
les autres, aux doctrines arrêtées, et définitive; par là, elle s’im¬
pose à la foi, d’autant mieux que la raison, réduite à ses seules
forces, ne peut échapper aux contradictions et à l’erreur. En

1) II, 52. — Cf. I, S ; II, 14 et 24.

2) III, 7.

3) I, 8 ; 11. 52; etc.

4) II, 13-14.


5) II, 9-10.

6) II, 50.

7) II, 11.


ARNOBE


263


second lieu, les vrais impies sont les païens, qui offensent le Créa¬
teur en refusant de l’adorer, et leurs propres dieux en les adorant
mal. Sur ces deux points, Arnobe ne fait guère que répéter ce
qu’avaient dit Tertullien, Cyprien, ou Clément d’Alexandrie.
Mais sa démonstration est plus systématique, plus complète; et
il y apporte une immense érudition, une verve extraordinaire, un
tour d’esprit très personnel. Par là, il donne une valeur nouvelle
à la thèse qu’il soutient. Son argumentation n’aurait point porté
peut-être contre la religion harmonieuse et jeune d’un Pindare
ou d’un Sophocle ; elle portait contre le polythéisme vieilli et in¬
cohérent de ses contemporains, qu’un impérieux besoin de croire
égarait en tout sens et poussait aux folles superstitions. C’est ce
besoin de croire et cette anarchie du polythéisme, qui amenèrent
au christianisme les lettrés et les foules.

Dans le domaine trop restreint où il s’enferme, Arnobe se
montre habile polémiste. Sa première habileté est d’être loyal
dans la discussion, de rendre justice à ses adversaires, quand ils
le méritent. 11 a des prétentions à l’impartialité1. Impartial, il l’est
en effet, mais naturellement dans la mesure où le sera un apolo¬
giste. Il admire les philosophes, tout en les combattant ; il pense
qu’on peut être honnête homme et païen \

Son arme favorite est l’érudition. Il en est si bien maître, qu’à
l’occasion il raille ses adversaires de leur ignorance, mytholo¬
gique, et leur fait la leçon3. Il défend même contre eux l’autorité
de leurs théologiens4. Mais c’est pour mettre les païens aux prises,
philosophes contre philosophes, lettrés contre ignorants : par
exemple, il invoque le « chœur des doctes », et leur théorie du
destin, pour démontrer la folie de ceux qui croient se rendre
les dieux favorables par des sacrifices6. Pendant la bataille, il
compte les coups, et somme les païens de se mettre d’accord
avant de réclamer un culte pour leurs dieux6.

Il se lasse vite du rôle de spectateur. Alors il intervient, et
distribue les coups avec impartialité. Suivant la circonstance, il
varie ses procédés d’attaque ou ses ruses de guerre. Tantôt il
invoque le sens commun, pour nier l’existence des divinités
abstraites qui présidaient aux actes de la vie7. Tantôt il construit
des raisonnements ingénieux, avec des arguments en forme, syl¬
logismes ou dilemmes8. 11 s’interrompt pour accuser les païens
d’entêtement ou d’hypocrisie ; il prétend qu’au fond, sur l’absur-


•1) I, 2.

2) 11, 11.

3) IV, 13-14.

4) 111, 7; IV, 18.


5) VII, 10.

6) III, 44.

7) IV, 9.

8) IV, 27 et 37.


264


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


dite de leurs cultes, ils sont de l’avis des fidèles*. Parfois, il
joue une petite comédie ; il déclare que, par pudeur, il hésite à
raconter une anecdote scabreuse ou une légende immorale ; puis
il la raconte en détail*. Il aime les démonstrations par l’absurde
et les comparaisons burlesques : les hommes font les dieux à
leur image ; c’est comme si les bêtes se mettaient à adorer les
hommes, les représentaient avec des têtes d’animaux, et leur
offraient de la paille ou du foin1 2 3. Comme tous les rhéteurs,
Arnobe use et abuse de l’énumération; mais il en tire bien des
effets comiques ; il excelle à saisir le petit côté des choses, et à
en traduire le ridicule ; par exemple, dans ses satires sur les sacri¬
fices4. Un autre procédé, qui lui est familier, lui permet de passer
en revue, sans monotonie, sur une même question, les divers
arguments des païens; il prend un premier argument, et en
montre l’absurdité ; la démonstration faite, il entreprend de prou¬
ver que, les païens eussent-ils raison sur ce point, ils auraient
encore tort pour d’autres motifs 5 . Comme Lucrèce ou Tertullien,
il estpresque indifférent sur les moyens, pourvu qu’il arrive à la
conclusion visée.

Ces polémiques n’ont rien d’abstrait. Arnobe multiplie les
faits, les exemples, les descriptions, les plaisanteries. Il prend
gaiement les choses graves. Aux discussions, il mêle sa personne.
S’il raconte les aventures de Jupiter, il s’écrie qu’il voudrait voir
Jupiter en taureau6. Il provoque ses adversaires: il met les ma¬
giciens au défi d’accomplir des miracles comparables à ceux du
Christ7. Ou encore, il se déclare prêt à adorer les dieux païens,
pourvu qu’on les lui définisse clairement, qu’on l’aide à se re¬
connaître dans le dédale des croyances et des pratiques8. Sous
ces ironies, il présente un argument très sérieux et très person¬
nel, puisque lui-même avait été poussé vers le christianisme par
l’incertitude des philosophies et des religions.

Tout en se jouant du polythéisme et de la sagesse humaine,
il prépare habilement sa conclusion. 11 raille la présomption des
païens et leur science d’école9. Il peint en traits énergiques la
misère de l’homme, et son ignorance, et l’impuissance de la
raison10. Pour sortir de cette détresse, il montre la nécessité d'un


1) VI, Il ; VII, 30.

2) V, 28.

3) III, 16 ; VII, 17.

4) VII, 1-32.

5) I, 8 ; II, 29-30 ; III, 20-24 ; V, 32-45 ;

etc.


6) V, 23.

7) I, 52.

8) III, 6 et 43; IV, 17.

9) II, 6.


10) I, 12; II, 17 et 25; II, 46; II, 71 et
74; VII, 11 et 34.


ARNOBE


265


acte de foi *. Il s’apitoie sur le sort des idolâtres, et tâche de les
gagner au moins par la crainte*. L’apologiste, en fin de compte,
s’est dérobé; mais le polémiste lui avait bien préparé la voie.

Ce n’est pas que tout soit à louer dans la méthode d’Arnobe,
pas plus que dans son style. Il a parfois des raisonnements peu
concluants: aux païens qui contestaient l’autorité du Nouveau
Testament, il répond en contestant celle de leurs théologiens 3.
Il n’évite pas toujours le paradoxe : après une argumentation in¬
génieuse où il opposait les unes aux autres les traditions popu¬
laires et les doctrines philosophiques, il arrive à cette conclusion
singulière, que les idolâtres ne laissent pas dans le monde de place
pour leurs dieux, et qu’ils les offensent en niant ainsi leur exis¬
tence h Enfin, il use quelquefois d’arguments bien dangereux: en
rejetant tout culte extérieur, il condamne du même coup les prati¬
ques du culte chrétien, déjà très développé*. Pour ne citer qu’un
détail, n’est-il pas plaisant aujourd’hui d’entendre un apologiste
flétrir, comme un sacrilège, l’usage de l’encens dans les tem¬
ples6 ?

L’ouvrage n’en est pas moins l’un des plus vigoureux réquisi¬
toires qu'on ait écrits contre le polythéisme. Arnobe était pour
les païens un adversaire d’autant plus redoutable, qu’il était plus
savant. Nous avons vu que sa curiosité de rhéteur-philosophe
avait été attirée surtout vers les choses de la religion. Au temps
de ses polémiques contre les chrétiens de Sicca, il avait enrichi
de plus en plus l’arsenal de ses connaissances \ Il avait recueilli
toutes les explications ingénieuses par lesquelles les philosophes
et les hommes d’État tâchaient de défendre les vieilles traditions
ou de justifier les cérémonies du culte. Il se rappelait leurs argu¬
ments favoris, et trouvait le point faible de leurs raisonnements.
Tout cela se retourna contre les païens, du jour où Arnobe passa
brusquement au camp opposé. Sans se préoccuper de connaître
à fond sa nouvelle religion, il attaqua aussitôt ses anciens alliés ;
il y mit d’autant plus d’emportement qu’il leur en voulait de lui
avoir si longtemps voilé la vérité, et qu’il se sentait sur désor¬
mais de combattre pour la bonne cause. Enrôlé dans la grande
armée des chrétiens, il fit la guerre à sa façon, en éclaireur, bon
pour les escarmouches et les combats d’avant- garde.


1) II, 4 et 78.

2) II, 5.

3) I, 67.

4) III, 3S-36.

5) VI, 3 sqq. ; Vil, 1 sqq.

6) VII, 26-28.


7) Arnobe paraît même avoir étudié le
droit. Cf. Ferrini, Die jurist. Kenntnisse
des Arnobius, dans la Zeitschr. der Sa-
vigny-Stifiung fiir Rechtsgesch., t. XV,
Roman. Abth., 1894, p. 343.


266


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Inutile d’insister sur l’intérêt historique et littéraire du traite.
C’est une mine de renseignements précieux sur les religions et
les philosophies ant iques, même sur les mœurs de la société gréco-
romaine. Mais l’ouvrage vaut par lui-même: moins comme apo¬
logie du christianisme que comme satire du paganisme. Il vaut
aussi comme témoin de l’état d’esprit d’un rhéteur-néophyte,
chrétien d’intention, apologiste trop pressé, qui, dans 1 ardeur de
ses polémiques, s'est peint lui-même sans y songer.


III


La doctrine d’Arnobe. — 11 ignore presque tout du christianisme. — Sa théolo¬
gie : le Dieu suprême, les dieux secondaires, les démons. Sa psychologie :
l’âme et la vie future. — Philosophie morale d Arnobe. Son pessimisme. —
Sentiment des misères de l’humanité. — Impuissance de la raison. — Iîesoin
de croire à tout prix. — L’argument du pari. — Arnobe et Pascal. Mélange
d’idées païennes et de sentiments chrétiens. — Où est la véritable originalité
d'Arnobe.

Dans le livre d’Arnobe, il y a autre chose qu’une satire et un
essai d’apologie. On y trouve aussi une doctrine; ou, si le mot
paraît trop ambitieux, des vues personnelles sur Dieu et le
monde, sur l’âme et la destinée humaine. Des théories souvent
bizarres et incohérentes, mais vraiment originales; surtout des
pensées, des mélancolies, que l’on croirait toutes modernes, et
qui ont inspiré au rhéteur africain d’admirables pages, toutes
vibrantes, dignes d’un Pascal. Ce serait trahir Arnobe que de ne
point mettre en lumière cet aspect du livre.

Un premier trait original, c’est que la doctrine de cet apolo¬
giste n’a presque rien de chrétien. Nous avons vu qu’Arnobe
ignore à peu près complètement les Ecritures; il les mentionne à
peine, et en termes vagues1 2 ; il se réfère seulement deux lois à
des versets bibliques’, déjà cités très souvent par ses prédéces¬
seurs. A la façon dont il raconte les miracles du Christ3, il paraît
les connaître surtout par la tradition populaire, et l'on peut se
demander s’il avait lu même les Evangiles. Il ne s’inquiète pas
des dogmes, et ne voit dans le christianisme qu’une philosophie
supérieure; il le ramène à l’adoration du Dieu suprême, révélé
par le Christ : « Nous ne sommes pas autre chose, nous chré¬
tiens, dit-il, grâce aux leçons du Christ, que les adorateurs du
roi et prince souverain; si vous y regardez, vous ne trouverez

1) Arnobe, 1, 56-59 ; III, 12 ; IV, 36. 3) I, 45 et suiv.

2) I, 6 ; II, 6.


ARNOBE


267


pas autre chose dans notre religion1. » Il parle de l’Incarnation
du Christ, de ses miracles et de sa Passion2; mais il ne voit pas
en lui le Sauveur, le Rédempteur des hommes ; il réduit son rôle
à la révélation du vrai Dieu 3 ; il le compare aux devins et à la
Sibylle*.

On no s’étonnera pas que, sur beaucoup de points, ce singu¬
lier chrétien ne soit pas d’accord avec la doctrine des Eglises de
son temps. On vient de voir comment il interprète la mission du
Christ. Il n’est guère plus orthodoxe dans l’idée qu’il se fait de
Dieu. Il paraît lui adjoindre des dieux secondaires b. 11 nie nette¬
ment la Providence8, et considère comme un sacrilège l’opinion
qui fait de Dieu le créateur de l’homme7. Il n’est pas moins
aventureux dans sa psychologie, puisqu’il rejette l’immortalité
de Pâme8; ni dans sa cosmogonie, puisqu’il fait dater le monde
d’au moins dix mille ans9. Il ne paraît pas mieux renseigné sur
la vie religieuse des communautés : il ne dit rien des sacrements,
condamne les cérémonies de tout genre, et ramène toute la
piété à la foi, au culte intérieur de Pâme 10. C’est à se de¬
mander s’il s’était jamais entretenu sérieusement avec un fidèle.
Cette ignorance si complète des réalités du christianisme est
inexplicable chez un néophyte, chez un apologiste, chez un
homme d’ailleurs si instruit, si curieux des religions et des théo¬
logies profanes, et dans un pays comme l’Afrique, où depuis un
siècle, depuis le temps de Tertullien, il existait des Églises com¬
plètement organisées, ayant leurs dogmes, leur hiérarchie, leur
liturgie. On n’est pas surpris que la communauté de Sicca ait
mis peu d’empressement à accueillir cet étrange prosélyte; et
l’on est moins surpris encore que plus tard 1 Eglise catholique
ait rejeté son traité parmi les apocryphes11.

Comme il ignorait à peu près tout du vrai christianisme,
Arnobe s’est fait sa religion à lui : bizarre amalgame de réminis¬
cences philosophiques, de conceptions personnelles, et d’inten¬
tions chrétiennes. Il a une théologie et une psychologie extraor¬
dinaires; il a des vues profondes de moraliste, et il conduit
l'homme à la foi par des chemins originaux.

Son Dieu, tel qu’il le définit, n’est que le Dieu des philosophes12 ;


Ù I, 27.

2) I, 42-63.

3) II, 73.

4) I, 62.

5) I, 26 et 28 ; II

6) II, 46.

7) 11, 37-50.

8) II, 15-18.


3 et 35-36; etc.


9) I, 5 et 57.

10) VI, 3 ; Vil, 37.

11) Pseudo-Gélase,De libris recipiendis
et non recipiendis (dans la Palrol. lat.
de Migne, t. LIX, p. 163).

12) Arnobe, I, 29-33; III, 17-19 ;. VI,
4-5.


268


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


mais, comme les Epicuriens, Arnobe l'isole dans sa grandeur
inutile, en lui refusant le rôle de Providence et toute interven¬
tion dans la création de l’homme*. Comment expliquer alors que
ce Dieu, si indifférent aux choses humaines, ait envoyé le Christ
sur la terre pour révéler la vraie religion1 2 3 4? Notre apologiste ne
s’inquiète point de la contradiction. Ce qui surprend bien plus
encore, c’est que ce prétendu Dieu des chrétiens n’est pas un
Dieu unique. Il est simplement le Dieu suprême {Deus summus )’,
le premier Dieu (Deus primas ou princepsy, X Imper ator* .

Sans l’affirmer nettement, Arnobe ne nie pas l’existence des
dieux païens. Biend’autres apologistes ont admis également que
ces dieux existaient; mais ils les identifiaient toujours avec les
démons. Arnobe ignore, oublie ou dédaigne ce lieu commun de
l’apologétique; il ne parle guère des démons qu’à propos des
exorcismes ou des opérations magiques 6; il suppose seulement
que ces esprits malfaisants peuvent quelquefois se glisser dans
les idoles7. Quant aux dieux païens, il les considère comme de
véritables dieux, mais des dieux inférieurs (dii minores )8, créés
par le Dieu suprême9, qui les a façonnés à son image, imma¬
tériels et immortels10. Ainsi, les dieux païens sont les subordon¬
nés du Dieu des chrétiens, qui est leur « père » et leur « maître »,
leur « roi », leur « empereur »“. Voilà des subordonnés bien in¬
dociles. Mais il est superflu de discuter ces théories bizarres, où
la foi du chrétien se perd dans un rêve de néo-platonicien.

La psychologie d’Arnobe est encore plus déconcertante. Alors
que l’immortalité de l’âme et la création de l’homme par Dieu
étaient considérées depuis longtemps comme des dogmes essen¬
tiels du christianisme, notre apologiste s’évertue à démontrer
que ces croyances sont absurdes, injurieuses pour Dieu, et
même immorales. 11 a consacré la plus grande partie de son
second livre à la réfutation de ces doctrines et à l’exposé de ses
propres conceptions *5.

Le point de départ de son système est ce terrible problème
qui a troublé tant de penseurs: l’existence et l’origine du mal


1) II, 37-50.

2) 1, 27 ; II, 1 et 74.

3) I, 26 ; VII, 35.

4) I, 25 ; II, 2 et 6 ; II, 29 et 52; II,
60 et 65.

5) II, 3. •

6) I, 43 et 45; I, 50 et 56; II, 35.

7) IV, 12.

8) 11, 3.

9) III, 2-3 ; IV, 19 ; VI, 3 ; VII, 35-36.


10) II, 35-36; II, 62; 111,12 ; Vil, 2 et 36.

U) I, 26 et 28; II, 3; VI, 3.

12) II, 14-62. — Sur la psychologie
d’Arnobe, cf. Franche, Die Psychologie
und Er liennlnissle.hr e des Arnobius,
Leipzig, 1878 ; Grillenberger, Die Unster-
blichlceitslehre des Arnobius , dans les
Iahrbb. fur philos, und spekul. Theol.,
IV, 1890, p. 1-14 ; Rœhricht, Die Seelen-
lehre des Arnobius , Hamburg, 1893.


ARNOBE


269


dans le monde *. Dieu n’a pu créer le mal. Pourquoi le tolère-t-il?
On ne sait; mais Dieu ne fait que le bien1 2. Or l’ànie humaine
est imparfaite ; elle est vouée au mal et à la souffrance. Comme
Dieu ne peut être l'auteur du mal, il n’a pu créer un être impar¬
fait, aux instincts mauvais ; il n’est donc pas le créateur de l’âme 3.
— Alors, direz-vous, d’où vient l’âme? — A cette question,
Arnobe n’ose répondre nettement ; il confesse son ignorance ; il
n’en sait pas plus là-dessus que les autres hommes ou même les
dieux païens4. Cependant il suppose que l’âme a pu être créée
par quelque divinité inférieure 5.

Dieu seul peut conférer l’immortalité; c’est ainsi qu’il l’a
accordée aux dieux païens6. Or, il n’a pas créé l’âme humaine,
trop imparfaite, trop indigne de lui. Donc, cette âme ne peut
être immortelle 7 8. A ce propos, Arnobe combat énergiquement
les philosophes qui ont prétendu le contraire : surtout Platon ?,
et certains « hommes nouveaux, emportés par une opinion exa¬
gérée d’eux-mêmes », qui avaient repris la même thèse, c’est-à-
dire, évidemment, les Néo-Platoniciens9. 11 entreprend même
de démontrer que la doctrine de l’immortalité de l’âme est pro¬
fondément immorale : c’est une prime au vice et au crime, car
aucun châtiment ne saurait atteindre un être immortel 10.

Alors, l’âme est mortelle ? — Pas davantage, répond Arnobe ;
et c’est là une autre erreur, familière aux Epicuriens11. Ou
plutôt, l’âme peut mourir; mais elle ne meurt pas nécessaire¬
ment. Elle est d’une nature intermédiaire ( media qualitas) :
mortelle de nature, elle devient immortelle, si elle l’a mérité1*.
Chose curieuse Arnobe affirme que cette étrange doctrine a été
révélée par le Christ lui-même13. 11 aura trouvé cette interpréta¬
tion dans quelque évangile apocryphe.

Voici donc comment l’on doit se représenter la vie future. Les
méchants et tous les idolâtres sont précipités dans l’Enfer, où
les attendent d’effroyables supplices et d'infatigables bourreaux.
Ils y brûlent si longtemps, qu’ils finissent par se consumer tout à
fait ; alors arrive pour eux la vraie mort, la fin de tout14. Au con¬
traire, les élus reçoivent de Dieu l’immortalité Mais on ne
nous dit point où s’écoulera leur vie future.


1) Arnobe, 1, 7-8 ; 11, 54.

2) 11, 55.

3) II, 14 ; 36-37.

4) 11, 47 ; 11, 51-53 et 58-59.

5) II, 36-50.

6) II, 36 et 62.

7) 11,15-18 ; 29-33.

8) 11, 14 et 19-28.


9) H, 15.

10) II, 29-30.

11) II, 30.

12) II, 14 et 31-36.

13) II, 14 et 36.

14) 11, 14; 61-62 ; 65.

15) 11, 14 ; 35-36 ; 62.


270


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Telle est, en quelques mots, la psychologie d’Arnobe. Elle est
inspirée principalement des rêveries de Platon et des Néo-Plato¬
niciens, que l’auteur met à contribution tout en les combattant.
Mais, à ces souvenirs philosophiques, se mêlent d’autres élé¬
ments, empruntés à des systèmes plus ou moins franchement
dualistes, comme les hérésies gnostiques ou le manichéisme.
L’apologiste africain jouait de malheur : le peu qu’il savait du
christianisme, il le tenait surtout, semble-t-il, d’ouvrages apo¬
cryphes ou hérétiques.

Jusqu’ici, dans la théologie ou la psychologie d’Arnobe, nous
n’avons guère rencontré que bizarreries et paradoxes. La philo¬
sophie morale est, au contraire, profondément humaine : elle est
faite de pessimisme et de compassion, de désespoir et de foi.
C'est la partie vraiment originale de sa doctrine.

On peut s’étonner, à première vue, de découvrir un pessimiste
dans ce rhéteur érudit, plein de bonhomie et de verve railleuse.
Mais la bonhomie n’est, parfois que la forme polie du mépris ; la
raillerie, quand elle s’applique à tout, n’est pas la marque d’un
esprit optimiste ; et la science a pour résultat principal de mesurer
l’ignorance humaine. Ce fut précisément le cas d’Arnobe. Son
pessimisme est assurément très sincère, car il est à la base de
toute sa philosophie : de sa théologie, puisque son Dieu ne daigne
pas s’occuper des affaires humaines ; do sa psychologie, puisque
l’âme est jugée trop imparfaite pour être immortelle et d’origine
céleste. Dans l’œuvre d’Arnobe, le pessimisme est donc partout;
mais, naturellement, il se donne plus libre carrière, quand l’apo¬
logiste nous parle, non plus de l’homme abstrait, mais de
l’homme réel, du monde et de la société de son temps.

Arnobe voit le mal de tous côtés sur la terre, et, plus que
jamais, triomphant: « Maintenant, dit-il, le mal a tout envahi ;
le nom même de l’innocence a presque disparu ; à chaque
moment, à chaque instant, de nouveaux essaims de maux
naissent de la scélératesse des coupables*. » Misères physiques
et misères morales, tel est le lot et l’histoire de l’humanité.

L’homme n’est qu’un animal, et l’un des moins distingués
parmi les animaux, l’un des plus laids; il est inférieur à l’élé¬
phant, à la panthère, au tigre, au taureau, au cheval. « Qu’y a-t-il
donc de beau dans l’homme? Qu’a-t-il, je vous prie, d’admirable
ou de gracieux, si ce n’est cette ressemblance avec le singe que
lui a donnée son mystérieux auteur ? 2 » Ce pauvre être humain,
si peu favorisé, fait son entrée dans le monde par des moyens


1) VI, 24.


2) III, 16.


ARNOBE


271


ridicules. Le nouveau-né ne sait que « pousser sans trêve les plus
ineptes vagissements, téter, sucer des mamelles, se souiller et se
mouiller lui-même ; il ne se tait que bercé par une nourrice
tremblante et en entendant les sonnettes d’un hochet1 2. » Et le
malheureux ne grandira que pour souffrir: seul de tous les
êtres, il est condamné au travail pour se nourrir, se loger et se
vêtir \

Réduit à ses seules forces, il resterait une simple brute ; « il
ne serait supérieur à aucune bête ; il serait plus obtus que le
bois, que la pierre 3 ». Supposez, dit Arnobe, un enfant élevé
seul, dans un lieu désert. Prenez un nouveau-né, le mieux doué,
un fils de Platon ou de Pythagore. Enfermez-le dans un trou de
la terre, entouré de murs et couvert d’un toit. Rien ne pénètre
dans cette enceinte, ni animal, ni son, ni bruit quelconque; ni
feu, ni rayon du soleil, rien qu'une lumière blafarde. Une nour¬
rice, toute nue, se présentera régulièrement à l’enfant pour lui
donner le sein, mais sans dire un mot, plus tard, elle lui appor¬
tera un mets toujours le même, pain, glands ou baies, et de l’eau
pure dans le creux de la main. Eh bien ! quand cet être aura at¬
teint l’àge qu’on voudra, quarante ans par exemple, qu’on l’in¬
terroge sur lui-même, sur son pays, sur sa vie: assurément,
l’on se trouvera en présence d’une vraie brute. Un homme ainsi
élevé ne comprendra rien, ne saura rien, ni du ciel, ni de la na¬
ture, ni de l’industrie ou de Part. Il n’émettra que des sons inar¬
ticulés. On aura beau lui poser la question la plus simple : il n’y
répondra pas plus qu’une souche ou un roc, il ne soupçonnera
pas seulement qu’on lui parle 4.

Sans doute, l’homme se développe un peu par l’éducation.
Mais l’âne ou le bœuf, le chameau ou le perroquet en font au¬
tant. Notre éducation n'est qu'une façon de dressage5. Elle nous
apprend un métier ; mais elle ne nous affranchit ni des maladies,
ni des passions ou des vices. Malgré tous ses progrès et toutes
ses prétentions, l’homme reste un animal. Arnobe prend plaisir
à rabaisser cet orgueil : « Voulez-vous, hommes, laisser-là cette
arrogance naturelle, cette morgue, qui vous porte à vous donner
Dieu pour père, à vous attribuer la même immortalité? Voulez-
vous chercher, examiner, approfondir, ce que vous êtes vous-
mêmes, d’où vous venez, quel est votre père, ce que vous faites
dans le monde, comment vous naissez, comment vous vous élan¬
cez dans la vie ? Voulez-vous, sans parti-pris, en vos réflexions


1) 11, 39.

2) II, 40.

3) 11, 25.


4) II, 20-24.

5) II, 25.


272


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


secrètes, constater que nous sommes des animaux ou semblables
à tous les autres, ou très peu différents? Où est la preuve de cette
prétendue différence? Où est cette supériorité si éclatante, qui
nous fait dédaigner de nous compter au nombre des animaux?1 »
Et il poursuit ce parallèle dans le détail du corps, des organes,
des occupations et des pensées dominantes2. L’homme est un
être méprisable, à peine supérieur à la fourmi s. Il compte si
peu dans le monde, que par aucune action, par aucune parole, il
ne saurait offenser la divinité4.

Aussi, quelles sociétés il a fondées! Disgracié par la nature,
abandonné du ciel, il s’est tiré d’affaire comme il a pu, et assez
mal. Il n’a pas lieu d’être fier de sa civilisation, où tout est né
des besoins les plus vulgaires : « Tout cela n’est pas bienfaits de la
science, mais inventions de l'indigence et de la nécessité 5 ». Tous
les métiers, tous les arts se valent, et ne sont que de ridicules
gagne-pain, depuis le métier de roi, de conquérant, d’orateur,
de poète ou d’artiste, jusqu'à l’industrie des brigands, des faus¬
saires, -des danseuses ou des courtisanes 6. La société n’est qu’une
immense cour des miracles, complétée par un hôpital et un refuge
de nuit: « D’où vient qu’il y a dans le monde tant de malheureux,
tant d’infortunés, qui passent dans la détresse une vie lamentable?
... Chez les uns, les maladies ont élu domicile ; leurs yeux sont
éteints, ou leurs oreilles sont bouchées, ou ils ne peuvent re¬
muer la jambe, ou ils sont manchots. D’autres sont engloutis, écra¬
sés, étouffés pardes incendies, des naufrages, des éboulements.
D'autres, après avoir perdu un grand patrimoine, ne peuvent se
soutenir que par un travail mercenaire; ils sont réduits à men¬
dier. D’autres sont tués, proscrits, toujours dans le deuil, hrisés
par la perte de leurs enfants, tourmentés par tant d’infortunes
qu’on n’en peut énumérer les espèces et les formes 7 » . La moralité
ne vaut pas mieux : le monde n’est que misère, vice et crime 8. Y
a-t-il de vrais honnêtes gens? Ce n’est pas sûr; en tout cas, ils
sont si peu nombreux, qu’ils ne comptent pas 9 10. L’homme n’est
pas seulement accablé par le destin ; il est inutile sur la terre :
« Tout suivrait son cours, tout resterait dans l’ordre fixé, si nulle
part, dans le monde on n’entendait le nom d’homme, si la terre
n’était que solitude, vide et silence ,0 ».

A cette vue pessimiste des choses se mêle une compassion


1) II, 16.

2) II, 16-18

3) VII, 34.

4) VII, 6.

5) II, 18.


6) II, 38 et 42.

7) VII, 11.

8) II, 39-43.

9) II, 49.

10) II, 37.


ARNOBE


273


ardente pour l’humanité. Tout en le raillant, Arnobe s’attendrit
sur le sort de ce « pauvre animal aveugle, qui s’ignore lui-
mème 1 ». Sa pitié s’étend aux bêtes, que l’homme a la férocité
de massacrer pour son usage : « Parfois, dit-il, nous sommes
touchés de compassion pour les animaux ; nous nous accusons
nous-mêmes, et, à bien considérer les choses, nous nous recon¬
naissons coupables d’avoir violé le droit de l’humanité, d’avoir
rompu le lien naturel 2 ». Mais la cruauté humaine est une rai¬
son nouvelle de plaindre l’homme, qui, dans son incurable mi¬
sère, semble le jouet de quelque puissance maligne: « C’est en¬
courir l’accusation de sacrilège et d’impiété, que d’attribuer à
Dieu la création de l’homme, de cet être infortuné et misérable.
L'homme s’afflige d’exister, déplore et maudit sacondition.il
comprend qu’il a été créé seulement pour fournir une matière à
l’expansion des maux, pour qu’il y eût toujours des misérables
dont les tortures pussent rassasier la cruauté de je ne sais quelle
puissance mystérieuse, ennemie de l’humanité3 ».

Nous sommes incapables de rien connaître, d’atteindre à au¬
cune certitude. Arnobe raille l’ignorance de l’homme, qui se
fait le centre du monde et prétend pénétrer les secrets de la divi¬
nité : « C’est trop d’arrogance, quand tu ne t’appartiens pas,
quand tu dépends d’autrui, de vouloir donner des lois à de plus
puissants, de prétendre réaliser ce que tu désires, non ce que tu
trouves lixé dans les choses par un ordre traditionnel. C’est
pourquoi, si vous voulez justifier vos plaintes, ô hommes, com¬
mencez par nous apprendre d’où vous venez, ce que vous êtes.
Est-ce pour vous qu’est né, qu’a été construit le monde ? ou
bien y êtes-vous venus d'autres régions, comme étrangers?
Vous ne pouvez le dire, vous ne pouvez expliquer pour quelle
raison vous vous trouvez sous cette voûte du ciel : cessez donc
de penser que rien se rapporte à vous. Tout ce qui se passe ne
vise aucun être en particulier, mais se rattache et se relie à l’en¬
semble de l'univers4. »

Pour éclairer sa destinée, l’homme ne peut rien attendre des
inventions dont il est le plus fier, ni des lettres, des sciences ou
des arts, ni des spéculations philosophiques, ni des raisonne¬
ments d’école, où l’on prouve ce que l’on veut0. Son intelligence
est de même espèce que celle des animaux6. Il ignore tout de
son origine, de sa nature et de son destin ; il ne sait pas seule¬
ment s’il dort ou s'il veille : « Vous le constatez bien vous-


1) II, 74. — Cf. II, 5.

2) VII, 4. — Vil, 9.

3) II, 46.

III.


4) I, 12.

5) II, 19 ; 56-57.
G) II, 17.


18


274


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


mêmes, toutes les fois que vous dissertez sur les choses obscures,
et que vous cherchez à percer le secret du monde : ce que vous
dites, ce que vous affirmez, ce que vous défendez souvent en
risquant votre tète, vous l'ignorez, et chacun s'obstine à donner
ses soupçons pour des vérités incontestables. A vrai dire,
vous aurez beau interroger tous les siècles, nous ne pouvons
rien savoir par nous-mêmes ; et cependant nous avons été créés
si aveugles, si orgueilleux, par je ne sais quelle puissance hai¬
neuse, que, ne sachant rien, nous nous trompons nous-mêmes,
et que dans notre arrogance nous nous croyons savants. Lais¬
sons de côté les choses divines et les mystères de la nature. Au¬
cun mortel peut-il expliquer ce que Socrate lui-même ne peut
comprendre dans le Phèdre ? Qu'est-ce que l’homme? D'où vient-
il, cet être à deux faces, divers et mobile, décevant, complexe,
inconstant? Pourquoi a-t-il été créé? De quelle pensée est-il
sorti? Que fait-il dans le monde? Pourquoi a-t-il à subir tant de
maux?... Pouvons-nous comprendre, dis-je, les faits les plus
vulgaires, et à la portée de tous? Pourquoi sommes-nous ense¬
velis dans le sommeil, et pourquoi nous réveillons-nous? D’où
viennent les songes et les visions? Bien plus, comme Platon se
le demande dans le Théétète , sommes-nous jamais éveillés? et
ce que nous appelons veille, n’est-ce pas encore une portion
d'un sommeil perpétuel? et, quand nous croyons agir, ne
sommes-nous pas le jouet d’un songe?1... Mais notre infirmité,
notre ignorance est d’autant plus lamentable, que peut-être,
parfois, nous disons quelque chose de vrai, et alors nous ne
pouvons même pas nous rendre compte si nous disons quelque
chose de vrais. »

Ainsi, la raison humaine est convaincue d’impuissance. Pour¬
tant, à tout prix, l’on doit chercher à sortir de ces ténèbres; on
n’en sort que par la foi. Le christianisme apporte aux hommes
la seule explication satisfaisante. De plus, il nous relève : après
notre bassesse, il nous montre notre grandeur, en nous initiant
à la vraie religion, en nous tournant « vers les astres et vers le
ciel », en nous rapprochant « du maître du monde, de Dieu,
avec qui nous entrons en communion par nos supplications et
nos prières3 ». Enfin, le Christ a apporté l’espérance4. Si tous les
hommes étaient chrétiens, on verrait régner dans le monde la
paix universelle, un âge d’or5.

1) On sait que ce passage a été cité et 2) Arnobe, II, 7.
paraphrasé éloquemment par Bossuet dans 3) I, 38.

le Sermon sur la mort (fin du Premier 4) I, 64-65.

Point). 5) I, 6.


ARNOBE


275


Mais le christianisme est-il vrai? objectent les païens, — Com¬
mencez par croire qu’il l’est, réplique l’apologïste. Toute action,
toute décision suppose la foi1 *. Arnobe déclare, comme le fera
Pascal, que l’on doit croire, même sans comprendre; il y va du
salut, car la mort ou la fin du monde est proche : « Allons,
hommes, renoncez à ces vaines questions qui retardent vos es¬
pérances. Si les choses sont autrement que vous ne pensez,
n’allez pas croire à vos opinions plutôt qu’à un mystère auguste.
Le temps presse, il est plein de périls, et nous sommes menacés
de terribles châtiments : réfugions-nous vers le Dieu du salut,
et ne demandons pas compte du présent qu’on nous offre. Quand
il s’agit du salut des âmes et de notre intérêt, il faut faire quelque
chose, même sans la raison, comme disait Epictète au témoi¬
gnage d’Arrien. Nous doutons, nous hésitons, nous soupçon¬
nons que tout n'est pas facile à croire : confions-nous à Dieu,
humilions notre incrédulité devant la grandeur de son nom et de
sa puissance. Tandis que nous cherchons des arguments pour
démontrer la fausseté de ce que nous voulons et souhaitons
croire vrai, craignons de voir arriver le dernier jour et de
tomber dans la gueule d’une mort ennemie5. »

Aux incrédules qui refusent de croire sans comprendre, Ar¬
nobe oppose X argument du pari, que Pascal a rendu célèbre :

« Nous ne croyons pas, dites-vous, aux paroles du Christ. — Eh
quoi! ce que vous niez être vrai, pouvez-vous être sûrs que ce ne
soit pas vrai? Des assertions qui visent l’avenir et des choses non
réalisées, ne peuvent être réfutées par aucun moyen. — Mais le
Christ lui-même ne prouve pas ce qu’il promet. — Soit : comme
je l’ai dit, on ne peut prouver les choses à venir. Donc, l’avenir
ne saurait être ni saisi, ni atteint, ni connu d’avance. Alors,
n’est-il pas rationnel, entre deux choses incertaines, et dans le
doute, de croire celle qui apporte des espérances, plutôt que celle
qui n’en apporte aucune? Dans le premier cas, en effet, point de
risque, si les promesses sont vaines et ne se réalisent pas. Dans
le second cas, on court le plus grand risque, c’est-à-dire la perte
du salut, si, le moment venu, on s’aperçoit qu’il n’y avait pas
mensonge3. »

Nous ne pouvons dire si notre apologiste a inventé cet ingé¬
nieux raisonnement, ou s’il l’a emprunté à quelque philosophe.
A notre connaissance, l’argument du pari n’apparaît dans l’apo¬
logétique qu’avec Arnobe. Il a été repris par Raymond Sebon*,

1) II, 8. 4) Raymond Sebon, Theoloqia naturel -

2} II, 78. lis, 58.

3) II, 4.


I


276


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


puis par Pascal dans sa fameuse Règle des Partis'. Sebon et
Pascal ont d’ailleurs donné plus de force à l’argument, en y mê¬
lant la notion d’infini.

On trouve chez Arnobe plusieurs des idées essentielles de Pas¬
cal, et, souvent, le même état d’esprit. Les deux apologistes ont
bien des traits communs : sentiment profond des misères de
l’humanité; pessimisme et compassion; scepticisme et attaques
contre les philosophes ; impuissance de la raison humaine à dé¬
couvrir le vrai; aveux d’ignorance, qui toujours aboutissent à
un acte de foi; besoin de croire, même sans comprendre ; argu¬
ment du pari; âpreté du ton, ironie; même des rapports de dé¬
tail, dans des fragments de dialogue, dans l’expression. Nous
ne pouvons que signaler en passant toutes ces analogies. Il est
vraisemblable que Pascal avait lu Arnobe, ou du moins des frag¬
ments d’Arnobe, communiqués par ses amis de Port-Royal. Il y
a là, croyons-nous, l’une des sources des Pensées.

La philosophie d’Arnobe n’est donc pas indifférente, ni en elle-
même, ni par l’action qu’elle a pu exercer, soit sur Lactancc
ou Augustin, soit sur Pascal. Elle est aussi fort curieuse, comme
document historique. Dans l’idée que notre apologiste se fait de
Dieu, du monde ou de l’homme, on relève à la fois des senti¬
ments chrétiens et des souvenirs du néo-platonisme, du stoï¬
cisme, de l’épicurisme, ou autres philosophies. On saisit ici sur
le vif le singulier mélange de christianisme et de paganisme qui
fermentait dans l’imagination d’un lettré converti. .

L’originalité du livre d’Arnobe n’est ni dans le sujet, ni même
dans les différentes idées prises à part. Elle est d'abord, pour la
forme, dans la personnalité de l’auteur, qui anime tout par ses
grands éclats de voix, par l’emportement, et les exagérations
mêmes d’un tempérament passionné. Elle est aussi, pour le
fond, dans ce concours bizarre de circonstances qui fit de lui, à
peine converti, presque ignorant encore des doctrines chré¬
tiennes, un champion du christianisme. Ne pouvant prêcher sa
foi nouvelle, puisqu’il n’en avait guère entrevu les dogmes
essentiels, il dut parler uniquement de ce qu'il connaissait bien,
de ce qui avait déterminé sa conversion : l’insuffisance des
vieilles religions, et les besoins nouveaux de l'humanité. En
réalité, ce que nous trouvons dans son livre, ce qui en fait l’in¬
térêt et la vie, c’est une confession sincère et entière des misères
morales du paganisme, confession écrite par un païen de la


1) Pascal, Pensées, éd. Brunschvicg (Paris, 1904), n. 233 ; t. U, p. 141 et suiv.


ARNOBE


277


veille, telle qu’eût pu l’écrire un philosophe ou un politique du
temps, s'il l’eût osé.


IV

Arnobe écrivain. — Mépris de la forme et abus de la rhétorique. — Procédés de
composition. — La langue : vocabulaire et syntaxe. — Le style. — Éloquence
et lyrisme. — Don satirique. — Personnalité de l’écrivain.

Comme écrivain, Arnobe est généralement exécuté d’une façon
un peu sommaire. On se contente de répéter ou de paraphraser
le jugement sévère de saint Jérôme, qui le connaissait mal, et
qui le déclare « inégal, intempérant, et confus sauf dans le plan
de son ouvrage » *. Nous nous sommes expliqué déjà sur la pré¬
tendue « confusion » d’Arnobe : l’appréciation de Jérôme est juste
dans une certaine mesure, si on l’applique à l’ordonnance des
divers développements, mais pas du tout, si on l'applique au
détail de l’expression ou à la phrase. « Inégal » et « intempé¬
rant », Arnobe l’est évidemment, et à un degré extraordinaire.
Mais ce que Jérôme n’a pas vu ou n’a pas dit, c’est que ces défauts,
comme chez bien d’autres écrivains, sont la rançon de qualités
puissantes : un tour d’esprit original, un style très personnel, du
mouvement et de la verve, une chaleur communicative, de la
sincérité et de l'émotion, le don satirique, de l’esprit, du mor¬
dant.

Arnobe affecte parfois de mépriser la forme : « Jamais, dit-il,
la vérité n’a recherché le fard; ce qui est sûr et certain ne se
laisse pas envelopper dans les longues périodes du style. Syllo¬
gismes, enthymèmes, définitions, et tous ces moyens par lesquels
on essaie de faire accepter une assertion, peuvent aider à accré¬
diter une opinion, non à marquer les traits de la vérité. D’ailleurs,
celui qui connaît bien ce dont il parle, ne se préoccupe point de
définir ni d’argumenter ni d’employer les autres artifices du lan¬
gage, dont on se sert ordinairement pour convaincre les audi¬
teurs, pour emporter leur assentiment par la logique de la dé¬
monstration »*. Il soutient même que peu importent les incor¬
rections, les fautes de grammaire : « Vos livres, nous dit-on, sont
émaillés de barbarismes, de solécismes, et gâtés par d’horribles
fautes. — Oh ! la critique puérile, et l’étroitesse d’esprit!... En
quoi ce que l’on dit est-il moins vrai, si l’on se trompe sur le
nombre, ou sur un cas, une préposition, un participe, une con-


1) Jérome, Epist. 58, 10.


| 2) Arnobe, 1, 58.


278


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


jonction? Cette pompe du langage, ce style si bien réglé, qu’on
les garde pour les harangues, les procès, le forum, les tribu¬
naux; qu’on les laisse aux gens qui cherchent à plaire, et dont
tout l’effort ne va qu’à mettre des mots en lumière. Quand il
s’agit de choses étrangères à l’ostentation, on doit considérer ce
qui est dit, non avec quel agrément cela est dit; non ce qui
charme les oreilles, mais quel prolit en tireront les auditeurs. » 1
Et le rhéteur expose en détail son amusante théorie sur les droits
de l’anarchie grammaticale.

Seulement, l’on doit bien se garder de prendre à la lettre cette
déclaration, qui est toute de circonstance, et destinée à justifier
la forme incorrecte des vieilles traductions bibliques. En réalité,
Arnobe appréciait fort les mérites du style, même chez les écri¬
vains chrétiens. La preuve, c’est qu’il se fâchait, quand autour
de lui on raillait l’ignorance des fidèles 2. Il nemanquait pasde rap¬
peler les nombreuses conversions de lettrés, de philosophes ou de
savants, « ces hommes de grand talent, orateurs, grammairiens,
rhéteurs, jurisconsultes et médecins, philosophes même, qui se
faisaient disciples du Christ et méprisaient ce qui peu aupara¬
vant leur inspirait confiance3 ». Et lui-même, pour prouver qu’on
pouvait être chrétien sans être un barbare, il mettait une sorte
de coquetterie à étaler son érudition ou à raffiner son style.
Comme presque tous ses grands compatriotes, comme Tertullien
et Minucius Félix, comme Cyprien, comme Lactance et Augus¬
tin, Arnobe était un parfait rhéteur. Et ses défauts viennent pré¬
cisément de ce qu’il l’est trop resté.

Ses procédés de composition sont d’un homme d’école, qui a
gardé le pli du métier. 11 use et abuse de toutes les recettes : am¬
plification4 ; énumérations de tout genre, accumulation de faits
ou d’exemples8; syllogismes, dilemmes et autres arguments ab¬
straits, qui souvent tournent au sophisme6; série d’arguments
qui visent à la même conclusion et parfois se détruisent l’un
l’autre7; développements par interrogations 8; comparaisons ou
parallèles5. On saisit sur le vif ces divers procédés dans les notes
incohérentes de l’auteur, simples ébauches, qu’on a jointes à son
dernier livre10: on y voit comment Arnobe composait un mor¬
ceau et conduisait une démonstration, à coups de textes, de faits,


1) I, 59.

2) III, 15.

3) II, 5.

4) I, 2,5 ;

5) I, 36 ; ]

VII 24 • etc.

6) Jllj 35-36 ; IV, 27 et 37; VII, 5 ; etc.


22-25 ; 39-43 ; etc.

38 ; III, 13-15 ; IV, 6-12;


7) I, 8 ; II, 29-30; III, 20-24 ; V,
32-45 ; etc.

8) I, 2-5 ; 25-26 ; 40-46 ; II, 8-10 ; 39-43 ;
VII, 30-32; etc.

9) 111, 16-17 ; Vil, 35-37 ; etc.

10) VII, 38-51.


ARNOBE


279


d’exemples, d’arguments en forme, par additions et retouches
successives.

En eux-mêmes, tous ces moyens de développer une idée sont
parfaitement légitimes, puisque ce sont les procédés naturels du
langage. Mais Arnobe en use à tout propos, comme de recettes.
Surtout, il les exploite et les étale, comme pour montrer sa maî¬
trise. Et il les pousse trop loin; il ne sait pas s’arrêter. De là,
bien des longueurs, qui vont jusqu’à la prolixité, d’interminables
digressions, de nombreuses redites, dont l'auteur s’aperçoit lui-
même et dont il s’accuse avec bonhomie1 2. En outre, les transi¬
tions sont fréquemment artificielles et un peu monotones. Les
divers développements, juxtaposés plutôt que reliés, ne sortent
pas l’un de l’autre par une évolution logique; ils se suivent par
soubresauts. Quoiqu’il sache fort bien où il va et qu’il ait nette¬
ment jalonné sa route, Arnobe écoute si volontiers son caprice,
il aime tant les excursions et les chemins de traverse, qu’il brûle
ou multiplie les étapes, et détruit un peu lui-même l'harmonie
de son plan.

En revanche, il a quelques procédés assez originaux, et qui ne
sentent pas trop l’école. 11 excelle à railler tout en ayant l'air de
raconter, ou à pousser une description au burlesque*. Il sait
rendre sensible une idée abstraite par un ingénieux apologue,
comme dans l’épisode de l’enfant élevé seul3 4 ou dans l’amusante •
évocation des bêtes adorant l’homme*. Il aime surtout à mettre
ses personnages en scène, comme dans l’entrevue de Numa Pom-
pilius et de Jupiter5, ou dans la plaisante querelle des cinq Mi¬
nerves3. Il fait parler jusqu’à des animaux, notamment certain
bœuf, qui n’a point le respect de l’homme7. Enfin, l’auteur lui-
même s’est réservé dans la pièce le rôle principal. Sans cesse,
il intervient personnellement, pour interroger, réfuter ou rail¬
ler ses adversaires8; et, comme il réplique en leur nom, la dis¬
cussion devient souvent un véritable dialogue8. Un peu artifi¬
cielle quand l’auteur s’efface derrière son idée, la composition
est naturelle et vivante, dès qu'il traduit cette idée sous une
forme dramatique, surtout dès qu'il entre lui-même en scène.

La langue d’Arnobe présente la plupart des traits que nous


1) II, 1; 46 et 48; III, 2; VI, 11; VII,
26 ; etc.

2) IV, 3-12 ; V, 5-17 ; 20-23 ; VI, 14-16 ;
VII, 18-22.

3) II, 20-24.

4) III, 16; VII, 17.

5) V, 1-4.


6) IV, 16.

7) VII, 9.

8) I, 52; II, 8 ; III, 6 et 43 ; V, 23 ;
VI, 14 ; etc.

9) I, 25-26 ; 32-37 ; 43 ; II, 24-26;
43-44 ; IV, 1; 17-22; 30-32 ; VII, 1-3;
10-11 ; 28-30 ; etc.


280


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


avons relevés déjà chez Tertullien ou d’autres Africains1. Dans
le vocabulaire, nous signalerons d’abord l’emploi de mots grecs2 3,
d’archaïsmes % des termes de métier4 5, des termes populaires6 7,
de certains mots pris dans un sens particulier6, et d'innombra¬
bles mots abstraits, même au pluriel1. Arnobe fait usage de
beaucoup d’expressions qui apparaissent dans la littérature avec
Apulée ou Tertullien, et qu’on ne rencontre guère en dehors de
l’Afrique. En outre, il a créé ou employé le premier, du moins
à notre connaissance, une foule de termes insolites : des sub¬
stantifs en ?7<zs8, en ator ou atrix'i , en atus'°, en etum ll, en ti.o1-;
des adjectifs en bilis 18 ; des adverbes en iter 11 ; des verbes en are
ou en erer° ; de nombreux diminutifs en ulus 16 , en olal\ en olum
ou ulum 18 ; divers mots composés, souvent bizarres13.

Si l’on en croyait Arnobe, il aurait eu un profond mépris pour
la syntaxe. Il la tourne en dérision dans une page amusante, où,
avec l’érudition d’un grammairien, il prétend démontrer qu’il
n’y a pas de fautes de grammaire : « A dire vrai, aucune façon
de parler n’est naturellement correcte, et, de même, aucune n’est
vicieuse. Où est la raison naturelle, où est la loi écrite dans
les constitutions du monde, qui ordonne de dire hic paries
et haec sellai Aucune de ces deux choses n’a de sexe féminin ou


1) Stange, De Arnobii oratione, Saar-
gemuend, 1893.

2) « Atheus » (Arnobe, III, 28; V, 30);

— « babaecali » (IV, 22).

3) « Agellulus » (I, 21) ; — « differilas»
(II, 16; VU, 27) ; — « maximitas » (VI,
18); — « nominitare » (VII, 46); — « pro-
priatim » (III, 43) ; — « propudiosus »
(IV, 9 ; 33; 36 ; etc.).

4) Par exemple : VI, 14.

5) Par exemple : « balare », avec le sens
de dire des sottises (III, 39).

6) « Credulitas » = fides (II, 6 ; 8 ; 10;
etc.) ; — « cunctàri » = dubitare (II, 3) ;

— « derivare » — allegorice interpretari
(V, 36) ; — « diffusior » =hilarior (V, 25) ;

— « dissimulatio » = cessatio (II, 72) ; —

— <i funetio » = mors (II, 27 ; 57 ; 62) ;

— « ubi » =: quomodo (II, 35; VII, 37) ;
etc.

7) « Acceptiones sacrorum » (V, 26 ;
VII, 12) ; — « altitudines » (I, 38) ; —
« ariditates » (II, 37) ; — « benignitates »
(VII, 10); — « benivolentiae » (VI, 2) ; —
« densitates » (VII, 26) ; — « dormitionis
altitudo » (V, 9) ; — « glabritates » (III,

14) ; etc.

8) « Nebulositas » (VII, 28) ; — « passi-


bililas » (II, 26) ; — « populositas » (III, 5) ;

— « praeposteritas » (III, 30); etc.

9) « Congregalor » (VI, 13) ; — « rumi-
nator » (Vli, 24) ; — publicatrix » (I, 36).

10) « Ancillatus » (VU, 13).

11) n Busticetnm » (I, 41; VII, 15).

12) « Circumjectio » (II, 43); — « cons-
tupralio » (II, 42); — « obsecutio » (II,
35 ; VI, 17 ; VU, 7); — « obtentio » (V,
35-36) ; — « perrectio » (VII, 24).

13) « Altercabilis » (V, 3) : — « fossibi—
Iis » (II, 17); — « frustrabilis » (II, 22;
VI, 22) ; — « inrecordabilis » (11, 28).

14) « Ambiformiter » (V, 36).

15) « Auctificare » (VII, 18 et 27) ; —
« eoarticulare » (I, 52) ;— « conceptare »
(IV, 21); — « coinbibcre » (V, 30) ; —
« rancescere » (I, 21).

16) « Asellulus » (III, 16) ; — «callidu-
lus » (11, 68) ; — « cantharulus » (VI, 26) ;

— « cilunculus » (III, 14) ; — « pelasun-
culus » (VI, 42).

17) « Scientiola » (II, 18).

18) « Commodulum » (I, 9) ; — « sigil-
liolum » (VI, 11 et 18).

19) « Acrivox » (III, 14) ; — « posterga-
neus » (IV, 5) ; etc.


ARNOBE


281


masculin; et l’homme le plus savant ne saurait m’apprenrlre ce
que c'est que hic et haec , ni pourquoi l’un de ces mots désigne
le sexe viril, tandis que l’autre s’applique au genre féminin. Ce
sont là des conventions humaines, et nullement nécessaires à
tous pour se faire entendre. On aurait pu dire sans doute haec
paries et hic sella sans encourir de blâme, si cet usage s’était
établi à l’origine et s’était conservé aux siècles suivants dans le
parler commun. Et d’ailleurs, vous qui accusez nos livres d’être
gâtés par des fautes, ne trouvez-vous pas ces mêmes incorrec¬
tions dans vos livres si grands, si admirables? Ne dites-vous pas
tantôt haec atria, tantôt hos utresl caelus et caelum? de même,
pileus et pileuml de même, crocus et crocamï de même, f retus
et fretuml Ou encore, ne lit-on pas chez vous hoc pane et hic pa-
nis ? hic sanguis et hoc sanguenl. Ne dites-vous pas également
candelabruni et jugulum, ou jugulus et candelaberl ... Donc, ou
bien il n’y a pas faute à se servir indifféremment de ces diverses
formes, et vous avez tort quand vous relevez chez nous d’affreux
solécismes ; ou bien, s’il y a une loi qui règle l’emploi de chaque
mot, vous tombez dans les mêmes fautes que nous, n’en déplaise
à tous vos Epicades, à vos Caesellius, à vos Verrius, à vos Scau-
rus, et à vos Nisus1. »

On ne doit pas oublier qu’ici encore l’apologiste essaie de jus¬
tifier le langage des vieilles traductions bibliques. Malgré cette
boutade, la syntaxe d’Arnobe n'est pas aussi incorrecte qu’on
pourrait s’y attendre. Sans doute, on rencontre dans son livre
bien des constructions étrangères au latin classique : confusion
fréquente des cas, des temps ou des modes ; formes archaïques 2 ;
tournures populaires3 ; positif joint à un superlatif ou à un com¬
paratif'4 *; comparatif remplacé par un superlatif4; verbe intran¬
sitif transformé en verbe actif 6 ; complément anormal d’un
substantif7 ; emploi singulier des prépositions 8 ; etc. La plupart
de ces anomalies se retrouvent chez les contemporains ou les
compatriotes de l’auteur. La syntaxe d’Arnobe semble presque
correcte, quand on la compare à celle de Tertullien, même
d’Augustin.


1) I, 59.

2) Par exemple, beaucoup d’infinitifs en
ier : « reddier » (VII, 25) ; — « vertier »
(III, 35) ; — « viderier » (Vil, 46) ; etc.

3) « Fecerit emori » (I, 48) ; — « liabere
difficultati » (I, 63) ; etc.

4) « Tristissimis atque laetis » (I, 22) ;

— « plebeia atque humiliora » (I, 32);


5) « Levissimum multo est » (11, II) ; etc.

6) « Maledicere aliquem » (11, 45); etc.

7) « Dijuaratio animarum a corporibus »
(11, 14) ; etc.

8) « Minus esset a recto » (II, 46) ; —
« pavere ad » (I, 27) : — « ab ipso se
alius » (VU, 45) ; — « mutilare de caestibus »
(VU, 33) ; — « e capite luatur debitum »
(VII, 18) ; etc.


etc.


282


■APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Ce qui est surtout curieux chez le rhéteur de Sicca, c’est la
redondance plus qu’africaine, non pas seulement du style, mais
de la langue elle-même. Chez aucun de ses compatriotes, peut-
être, n’est aussi marquée cette emphase du vocabulaire et de la
syntaxe, ce iumor africus qui intrigue les philologues, et dont
l'on a souvent cherché l’explication dans l'influence des idiomes
sémitiques. Voici, chez Arnobe,les éléments principaux de cette
emphase verbale : juxtaposition de deux synonymes, substan¬
tifs *, adjectifs 1 2 3 4 5, verbes 3 ; synonymes unis par une conjonction,
comme aut'\ et ou atque 5, nec 6 7, vel1 ; accumulation de syno¬
nymes 8 ; adjectif joint à un substantif de même signification 9 ;
nom accompagné par un complément de même sens10; adjectif
renforcé par un adverbe synonyme11 ; redoublement de conjonc¬
tions ou d’interrogations12; positif renforcé par un comparatif
ou un superlatif13; comparatif joint à un superlatif14; comparatif
d’un comparatif ,s ; superlatif d’un superlatif16. Toutes ces bizar¬
reries linguistiques trahissent la même tendance d’esprit : un
impérieux besoin de renforcer les mots pour donner à l’expres¬
sion verbale plus d’intensité ou de sonorité.

A cette emphase de la langue se joint ici la redondance du
style. Avec une verve intempérante, Arnobe accumule les syno¬
nymes, les faits, les images, les détails de tout genre; il repro¬
duit souvent les mêmes tours de phrases; il insiste sur l’idée
avec une obstination fatigante. Il a aussi le défaut ordinaire des
rhéteurs africains: il abuse de toutes les figures et de tous les
effets de style, des métaphores, des comparaisons, des anti-


1) « Semidei heroes » (II, 75) ; — « vias
rationes » (VI, 16) ; etc.

2) « Effeminati exolcti » (V, 17) ; etc.

3) « Sustinere perferre » (I, 11) ; —
« ignoramus nescimus » (II, 58) ; etc.

4) « Aut sensit aut passa est » (l, 2) ;
etc.

5) « Et videri et conspici » (I, 60) ; —
« frustra atque inauiter » (V, 39 j ; etc.

6) « Nec recusare nec spernere» (VI, 3) ;
etc.

7) « Vel existimari vel credi » (V, 40) ;
etc.

8) « Gentes populi nationes » (I, 54) ;
— « hebetes stolidi fatui obtunsi et bruli »
(I, 28) ; — « nesciente ignaro atque inscio »
(II, 54) ; — « quærere pervestigare rimari »
(II, 16) ; etc.

9) « Incipiens nativitas » (I, 2); — « fos¬

siles foveae » (II, 17) ; — « inflexus flexuosi »

(II, 20) ; — « profundas altitudines » (I, 38) ;


— « face tin; joculares » (II, 8) ; — « pa-
cata et placida tranquillitas » (II, 39) ; —
« tenebrosa obscuritate » (V, 33) ; etc.

10) « Vitae incipientis exordium » (11,35);

— « in continua sérié perpetuilatis » (III,
29) ; — « amens et desperationis insanae »
(II, 60) ; — « doli furtorum » (IV, 28) ; —
« beueficii munus » (II, 62) ; — « benefi-
ciuin muneris » (II, 64) ; — « usus consue-
tudinis » (VII, 24) ; etc.

1 1) « Crudeliter saevus » (II, 14) ; etc.

12) «An nuinquid » (VII, 18; 28; etc.);

— « at vero » (VII, 35-36); etc.

13) « An tiqua et vetustissima » (I, 3) ; —
« aegre atque aegerrime » (111, 11) ; etc.

14) « Maximis et potentioribus » (1, 28) ; —
« prioribus atque antiquissimis » (II, 66) ; —
« ditiores et locupletissimos » (I, 16) ; etc.

15) « Magis rectius » (I, 29) ; etc.

16) « Minimissimus » (V, 7 et 14).


ARNOBE


283


thèses, des interrogations et interjections, des tournures
abstraites, des formes poétiques, des descriptions. Avec cela, du
mauvais goût. Cet apologiste ne craint pas les détails répu¬
gnants, qu’il s’agisse de sacrifices, de médecine ou d'anatomie,
même de débauches. 11 ne s’aperçoit pas qu’il compromet son
Dieu en comparant le Christ successivement à Pythagore, à
Socrate, à Regulus, à Liber, à Esculape, à Hercule, à Attis, à
Romulus \

Avec tous ces défauts, Arnobe n’en est pas moins un écrivain
vigoureux et original. 11 a le goût de la précision, le sens du
réalisme et du pittoresque, le trait, beaucoup d’entrain et
d’esprit. Il sait résumer un développement dans une formule
énergique, comme celle-ci: « C’est la croyance qui fait la reli¬
gion » a. Il peint d’un mot une petite scène : par exemple, le
chameau qui s’agenouille pour prendre ou déposer sa charge \
11 trouve des comparaisons ingénieuses, et pas banales. Veut-il
prouver que la persécution est un bienfait pour les chrétiens ?
C’est, dit-il, comme si des brutes, dans leur rage contre un pri¬
sonnier, détruisaient sa prison et le délivraient sans le vouloir1 2 3 4.
Ajoutons que la forme est assez variée : tantôt de petites phrases
courtes, incisives, hérissées d’antithèses, à la façon d’Apulée ou
de Tertullien ; tantôt, des interrogations pressées, des somma¬
tions, des dialogues très vifs, ou un cliquetis d’arguments ;
tantôt la période, une période assez ample, un peu chargée sans
doute, un peu alourdie de redondance, mais animée, colorée,
égayée de détails pittoresques, de bonne humeur et de malice.

Pour bien saisir ces mérites de style, il faut voir l’auteur à
l’œuvre dans quelques grands morceaux. Il a écrit des pages
d’une chaude éloquence sur le Dieu suprême5, sur l'ignorance
de l’homme et la nécessité de la foi \ Dans les larges dévelop¬
pements de ce genre, il use volontiers d’un procédé qui est bien
connu, mais dont il tire d’assez heureux effets : il ramène à
intervalles périodiques une sorte de refrain, qui résume l’idée
générale. S’il veut démontrer que les chrétiens ne sont pour rien
dans les malheurs de l’humanité, il énumère et décrit les divers
fléaux du temps passé, en répétant chaque fois : « N’est-ce pas
antérieur à nous7? « S’il prouve la divinité du Christ par ses
miracles, il s’écrie au début de chaque phrase : « Etait-ce l’un
d’entre nous, lui qui... 8 ? » Artifice de rhéteur, si l’on veut, mais

1) I, 40-41. 5) I, 25-26.

2) VII, 37. 6) I, 12 ; II, 7; 16; 46; 78.

3) II, 25. 7) I, 4.

4) II, 77. 8) I, 45-46.


284


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


familier aussi à tous les orateurs ; et le mouvement n’en est pas
moins éloquent.

Parfois cette éloquence touche au lyrisme, comme dans une
belle invocation au Créateur : « O Dieu très grand, ô souverain
Créateur des choses invisibles ! ô Dieu invisible et incom¬
préhensible à tous les êtres ! tu es digne, tu es vraiment digne,
si du moins des mortels ont le droit de le dire, tu es digne de
recevoir à jamais les actions de grâces de toute nature vivante
et intelligente ! On devrait, pendant la vie entière, se prosterner,
s’agenouiller devant toi, pour t’adresser sans trêve des prières
et des supplications. En eifet, tu es la cause première, le lieu et
l’espace des choses, le fondement de tout ce qui existe, Dieu
infini, éternel, immortel, perpétuel, toi le seul Dieu, toi que
n’enferme aucune forme corporelle, toi que n’arrête aucune
limite, toi qui ne relèves ni de la qualité ni de la quantité, toi
qui n’as ni position ni mouvement ni manière d’être, toi que ne
peut définir aucun langage humain, toi qu’on ne peut com¬
prendre qu’en se taisant, toi qu'on peut seulement deviner dans
l’ombre, à la condition de ne pas laisser échapper une parole.
Pardonne, roi souverain, à ceux qui poursuivent tes serviteurs ;
et, ce qui est le propre de ta bienveillance, pardonne à ceux qui
fuient le culte de ton nom et de ta religion. Rien d’étonnant, si
l’on t’ignore; le plus étonnant, c’est que l’on te connaisse 1 2 ».

Mais c’est surtout dans la satire que se montre l’habileté de
l’écrivain. Au milieu des discussions les plus sérieuses, il aime
à glisser quelques traits d’une ironie familière. Par exemple, il
dit brusquement aux païens : « S’il vous plaît, mes amis, expli-
quez-moi ce que sont vos dieux * » ; ou encore ; « Que dites-vous,
mes pauvres petits? Vous bavardez à la légère sur ce que vous
ignorez complètement 8 ». Ailleurs, ce sont des descriptions
minutieuses, réalistes et burlesques, comme dans les pages sur
les misères humaines4, les statues ou les sacrifices3. Souvent
aussi, comme chez Rabelais, la description est remplacée par
une simple énumération, où l’entassement des mots produit un
effet comique. Pour peindre l’attitude hébétée de l’homme élevé
seul, Arnobe lui présente successivement, avec le même succès,
tous les objets et ustensiles de ménage6. Pour montrer l’inuti¬
lité de l’homme dans la nature, il passe en revue toutes les pro¬
fessions, toutes également futiles 7. R prouve l’absurdité de

1) I, 31.

2) I, 36.

3) I, 43.

4) Vil, 11


5) VI, 14-16 ; VII, 17-23.

6) 11, 23.

7) II, 38.


ARNOBE


285


ranthropomorphisme en examinant tour à tour les diverses
parties du corps des dieux, leurs difformités, leurs occupations
ridicules1 2. Enfin, il aime à traduire son idée sous forme drama¬
tique : au lieu de disserter sur les contradictions des théolo¬
giens, il met en scène les cinq Minerves, qui successivement
font valoir leurs titres et se disputent la fumée des sacrifices3.

A la satire, il mêle souvent une ingénieuse fantaisie. Pour ridi¬
culiser les conceptions anthropomorphiques, il imagine que les
animaux veulent honorer les hommes et les représentent à leur
façon : « Supposez, dit-il, que les ânes, les chiens, les porcs
aient les préjugés de l'homme et la connaissance des arts plas¬
tiques; supposez encore qu’ils veuillent nous rendre un culte et
nous élever des statues. Comme ils exciteraient notre colère et
notre indignation, s’ils façonnaient ces statues sur le modèle de
leurs propres corps ! Combien, dis-je, ils nous irriteraient, si
le fondateur de Rome, si Romulus avait une tète d’âne, le véné¬
rable Pompilius une tète de chien, si le nom de Caton ou de
M. Cicéron ôtait gravé au-dessous du portrait d’un porc! 3 » Et
de même, pour les sacrifices : les hirondelles nous offriraient des
mouches ; les bergeronnettes, des fourmis ; les ânes, du foin et
de la paille ; les chiens, des os et du fumier; les porcs, de la
fange1. — Ici, la plaisanterie s’alourdit un peu en se prolongeant.
On songe involontairement à X Atta Troll d’Henri Heine, à ce
pieux ours des Pyrénées qui se représente Dieu à sa façon ; « Là-
haut, sous une tente parsemée d’étoiles, sur un trône d’or, siège
majestueusement un ours colossal, qui dirige l’univers... »

Ailleurs, c'est à l’un des chefs-d’œuvre de La Fontaine,
V Homme et la Couleuvre , que nous fait songer Arnobe. Comme
chez notre grand fabuliste, c’est un bœuf qui vient prononcer le
réquisitoire contre l’humanité. « O Jupiter, ô Dieu, qui que tu
sois, est-il humain, est-il juste, est-il équitable, que je sois tué
pour expier les péchés d'un autre? Peux-tu souffrir qu’on t’apaise
au prix de mon sang? moi qui ne t’ai jamais offensé! moi qui
jamais, volontairement ou non, n’ai attenté à ta puissance ou à
ta majesté! moi, un être muet, comme tu sais, moi qui obéis à
la simple nature, moi qui ne suis pas égaré dans les incertitudes
d’une vie complexe !... Pour quel motif dois-je expier de mon
sang le crime d’autrui? Pourquoi ma vie innocente doit- elle être
sacrifiée au sacrilège d’un autre? Est-ce parce que je suis un
pauvre animal, dépourvu de raison et de sagesse, comme le dé-


1) III, 13-15.

2) IV, 16.


3) III, 16.

4) VII, 17.


286


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


clarent ces êtres qui s’intitulent hommes, et qui par leur férocité
dépassent les bêtes? Est-ce que la nature ne m’a pas créé et
façonné avec les mêmes éléments ? N’est-ce pas un même souffle
qui nous anime, eux et moi ? Est-ce que, comme eux, je ne res¬
pire pas, je ne vois pas, je n’éprouve pas toutes les sensations?...
Interroge la Piété : est-il juste que je sois tué ou frappé, et que
l’homme obtienne le pardon et l’impunité ? Qui a transformé le
fer en glaive ? N’est-ce pas l’homme ? Qui a tourmenté les peu¬
ples et asservi les nations ? N’est-ce pas l’homme ? Qui a pré¬
senté des breuvages empoisonnés aux parents, aux frères, aux
épouses, aux amis? N’est-ce pas l’homme ?... Alors, n’est-il pas
sauvage, cruel, féroce, ne trouves-tu pas injuste et barbare,
ô Jupiter, qu’on me frappe et qu’on me tue pour t apaiser et pour
assurer l’impunité aux criminels?1 » Ainsi parla ce bœuf, qui
parait avoir fréquenté les écoles des rhéteurs, mais qui n’en a
pas moins du bon sens, de l’éloquence, et de l’esprit.

On voit que le style d’Arnobe, avec tous ses défauts, est ori¬
ginal et personnel. L’apologiste de Sicca a tous les travers des
gens d’école et des écrivains d'Afrique; mais l’œuvre est bien
vivante. L’homme s’y montre partout, avec son imagination
capricieuse, sa verve toujours en mouvement, ses inquiétudes
morales, son instinct satirique très aiguisé, sa fantaisie spiri¬
tuelle, souvent émue. Dans le détail du style comme dans
1 ensemble, l’ouvrage prête à toutes sortes de critiques ; mais il
vaut par une puissante et curieuse personnalité.


1) VU, 9.


CHAPITRE II


LACTANCE


I

Sa vie. — Son nom exact. — Origine africaine. — L’élève d’Arnobe. — Enseigne¬
ment de Lactauce à Nicomédie. — Sa conversion. — Attitude pendant la per¬
sécution. — Séjour en Gaule. — Lactance à la cour de Constantin. — Carac¬
tère et tour d’esprit.

De tous les écrivains d’Afrique, Lactance est peut-être le
moins africain1. Aussi, quelques-uns de scs lecteurs modernes
n’ont pu se résigner à admettre qu’il fût né au pays d’Apulée et
de Tertullien : sans raison sérieuse, mais non sans naïveté, en
alléguant son surnom de Firmianus, on a prétendu qu’il était ori¬


ginaire de Firmum, en Italie2.


1) Bibliographie.

1° Manuscrits. — Pour les traités apolo¬
gétiques ou philosophiques, les manuscrits
se comptent par centaines ; mais la plupart
sont du xive ou du xve siècle, et sans va¬
leur pour la constitution du texte. Parmi
les manuscrits les plus anciens, le dernier
éditeur, M. Brandt, distingue cinq familles:
1° Archétype : Cod. Bonon. n. 701
(vie-vne siècle) ; Cod. Sangall. rescriptus
n. 213 (vie-vne siècle) ; — 2° Archétype X :
Cod. Paris, n. 1663 (ixe siècle) ; — 3»
Archétype ‘ï> : Cod. Palat. Vatic. n. 1 G 1
(xe siècle) ; Cod. Montepess. schol. med.
n. 241 (xe-xne siècle) ; Cod. Vindob. n. 719
(xme siècle) ; Cod. Bodl. (xme siècle) ;

— 4° Archétype T : Cod. Paris, n. 1662
(ix6 siècle); Cod. Valent, n. 187 (x°-xie
siècle); — 5° Archétype S : Cod. Paris.
n. 1664 (xne et xve siècle) ; Cod. Casin.
n. 595 (xie -xi ie siècle) ; Cod. Gothan.
(xi ve-xvc siècle). — l'Epi tome n’est com¬
plet que dans le Cod. Taurin. (vne siècle).

— Pour le De mortibus perseculorum, un
seul manuscrit, le Cod. Paris, n. 2627. —
Cf. Brandt, Prolegomena de son édition,
p. xin et suiv. ; Harnack, Gesch. der ail -
chrisll. Litter., t. I, p. 737.


'est pourtant vers 1 Afrique que

2° Éditions. — Elles sont fort nom¬
breuses; on en compte plus de cent. Men¬
tionnons seulement : l’édition princeps de
Siveynheim et Pannartz (Subiaco, 1463 ;
Borne, 1468) ; les éditions de Bünemann
(Leipzig, 1739), de Lenglet-Dufresnoy (Pa¬
ris, 1748), de Fritzsche (Leipzig, 1841!), de
Migne (Paris, 1844; t. VI-VII de la Patrol.
lat.) ; enfin, l’édition critique de Brandt et
Laubmann (Vienne, 1890-1897 ; vol. XIX et
XXV11 du Corpus scriptor. ecctes. lat.).
Nous suivons le texte de Brandt.

3e Études d'ensemble. — Les études
critiques de détail sur la vie, la chronologie
ou la doctrine de Lactance, se sont multi¬
pliées depuis quelques années ; elles seront
mentionnées au cours du chapitre. Les
travaux d’ensemble modernes sont plus ra¬
res : Leuillier, Etudes sur Lactance, Caen,
1846 ; Jacob, Lactance considéré comme
apologiste, Strasbourg, 1848 ; Bertold,
Prolegomena zu Lactantius , Metten ,
1861 ; Kotzé, Specimen historico-theolo-
gicu)n de Lactantio, Utrecht, 1861 ; sur¬
tout Pichon, Lactance, Paris, 1901.

2) Mecchi, Laltanzio e la sua palria,
Fermo, 1875 ; Colvanni, L'origine Fer-
mana di Lattanzio, Fermo, 1890.


288


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


nous reportent tous les faits connus de sa jeunesse, son éduca¬
tion oratoire, ses premiers ouvrages, jusqu’à son nom et ses
surnoms.

Nom et surnoms, d’abord, appellent ici quelques observations.
Là-dessus, ni les manuscrits ni les savants modernes ne sont
d’accord; mais l'épigraphie, comme nous le verrons, paraît
trancher la question. D’après les derniers éditeurs, le nom com¬
plet de Lactance aurait été L. Caelius Firmianus Lact antius' . 11
y a là, croyons-nous, une double erreur. Le prénom L{ucius ) et
le surnom Firmianus , d’ailleurs acceptés de tous, ne présentent
aucune difficulté ; mais l’on doit très probablement compléter le
second surnom et rectifier le nom.

Dans sa notice sur Lactance, saint Jérôme l’appelle Firmianus
gui et Lactantius* . La formule qui et, bien connue par une foule
d’inscriptions, annonçait un sobriquet ( signum ), un surnom per¬
sonnel, distinct du surnom héréditaire*. Par une coïncidence
assez curieuse, nous lisons cette même formule suivie du même
sobriquet « gui et Lactantius » sur une épitaphe trouvée en Nu-
midie, à Aïn-Mtirschu, au nord-est de Khenchela1 2 3 4. Le texte de
saint Jérôme est donc fort exact, et l’on ne peut guère douter du
rapport des deux surnoms attribués à notre écrivain : Firmianus
dit Lactantius. Firmianus est le cognomen de famille, Lactan¬
tius est le signum ou sobriquet personnel5. Dans l’épitaphe citée
plus haut, ce sobriquet est porté par un païen; on n’a donc pas
lieu de supposer que ce soit ici un nom mystique adopté par le
rhéteur, suivant un usage assez répandu, lors de sa conversion.

Reste le nomen. Les manuscrits de Lactance donnent tantôt
Caelius, tantôt Caecilius : d’où les divergences entre les éditeurs.
Mais l’on a découvert à Constantine une inscription dont le
témoignage semble décisif : c’est l’épitaphe d’un païen qui s’appe¬
lait également L. Caecilius Firmianus 6. On le voit, tout con¬
corde : nom, prénom et surnom. Cet habitant de Cirta ou de
Constantine appartenait sans doute à la famille de l’apologiste.
Le nom complet de Lactance était donc presque sûrement L. Cae-


1) Brandt et Laubmann, L. Caeli Fir-
miani Lactanti opéra, Vienne, 1890-1897 ;
Frolegomena partis prioris, p. vii.

2) Jérome, De vir. i.ll., 80.

3) Cagnat, Cours d'épigraphie lapine,
3° éd., p. 57. — Cf. le nom de saint Cy-
prien : Caecilius Cyprianus qui et Thas-
cius (t. II, p. 202-203).

4) C. 1. L., VIII, 17767.


5) Firmianus est dérivé, non pas de
Firmum (qui donnerait Firmanus), mais
de Firmus, nom d’homme. Lactantius,
dérivé de Lactans, paraît se rattacher au
verbe lactare , allaiter. L’un des martyrs
scillitains est appelé Lactantius par cer¬
tains manuscrits, Laetantius par d’autres
( Passio Scillilan., p. 116 Robinson).

6) C. /. L., VIII, 7241.


LACTANCE


289


cilius Firmianus qui et Lactantius' . Du même coup est suppri¬
mée la grosse objection contre l’authenticité du De mortibus
persecutorum , ouvrage attribué par le manuscrit unique à
L[itcius ) C[a)eciliusi .

En outre, les deux inscriptions africaines confirment les ren¬
seignements que nous donne saint Jérôme sur les rapports de
l’apologiste avec l’Afrique. Lactance a été l’élève d’Arnobe, qui
professait à Sicca (Le Kef), en Numidie Proconsulaire; il a écrit
« en Afrique » son Symposium , et il a composé plus tard un
Itinéraire d'Afrique à N i comédie * . Ajoutons qu’il parle du culte
rendu aux anciens rois de Maurétanie4; il connaît et il est le
premier à mentionner la légende tout africaine d’Apulée magi¬
cien3; il copie les apologistes africains, Tertullien, Minucius
Félix, surtout Cyprien, dont les Testimonia lui fournissent pres¬
que toutes ses citations bibliques0. Ces emprunts, ces allusions
et ces souvenirs s’accordent singulièrement avec les données de
saint Jérome et des documents épigraphiques. Non seulement
Lactance a passé sa jeunesse en Afrique, mais il y est né presque
sûrement, sans doute dans la région de Cirta et de Mascula où
nous rencontrons ses homonymes, dans cette Numidie qui a
produit tant d’écrivains depuis le temps de Fronton ou d'Apulée,
et qu’allait bientôt illustrer Augustin.

Sur la vie de Lactance, nous connaissons quelques faits
importants; mais la chronologie en est fort incertaine1. Suivant
saint Jérôme, Lactance était « dans l’extrême vieillesse », quand
il devint « maître du César Crispus, fils de Constantin8 ». Cris-
pus fut proclamé César en 317. On peut donc supposer que
Lactance était né vers 250. A en juger par ses ouvrages, il dut
recevoir une instruction très complète, et briller dans les écoles
des rhéteurs. Il termina probablement ses études à Sicca, où il
suivit les leçons d’Arnobe 9.


1) Nous avons eu déjà, l’occasion de rec¬
tifier le nom de Lactance {Bull, des Anti¬
quaires de France , 1904, p. 123-125).
M. Harnack vient d’arriver de son côté à
une conclusion presque identique ( Die Chro¬
nologie der altchristl. Lilter., t. Il,
Leipzig, 1904, p. 415) ; mais il ne paraît
pas avoir connu l’inscription d’Aïn-Mtirs-
ehu (C. I. L ., Y11I, 17761), qui justifie
le « qui et Lactantius » de saint Jérome.

2) Lactanli opéra omnia, éd. Brandt
et Laubmann, t. Il, p. 171.

3) Jérome, De vir. ill., 80.

4) Lactance, Divin. Instit., I, 15, 6-8.

5) Ibid., V, 3, 7 et 21.


6) Ibid., V, 1, 22-28. — Cf. l'Index
auctorum de l’édit. Brandt et Laubmann,
t. II, p. 251-252; 257-258 ; 265.

7) Brandt, (Jeber das Leben des Lac¬
tantius, dans les Wiener Sitzungsber.,
I. CXX, 1890, V, p. 1 ; Harnack, Die Chro¬
nologie der altchristl. Lilter., t. 11,
p. 415 et suiv.

8) Jérome, De vir. ill., 80.

9) Ibid., 80; Epist. 70, 5. — Lactance
parait avoir également étudié le droit. Cf.
Ferrini, Die jurist. Kenntnisse des Arno-
bius und des Lactantius, dans la Zeitschr.
der Savigny — Stiftung fur Rechts-
gesch., t. XV, Boman. Abth , 1894, p. 343.

19


111.


290


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Chose curieuse, il ne parle jamais de son ancien maître. Il ne le
cite point parmi les apologistes africains1 ; et l’on peut même se
demander s'il a jamais lu son traité. On relève à peine quelques
traits communs, et ces rapports s’expliqueraient à la rigueur
par les souvenirs d’un enseignement oral ou des notes de cours2.
En fait, Lactance a dû quitter l’Afrique avant la conversion de
son maître; et, pour une apologie du christianisme, surtout en
ces temps d’épreuves, le chemin était long de Sicca à Nicomédie.
De plus, nous avons vu qu’une partie au moins du traité Adver-
sus nationes n’est pas antérieure à la persécution de Dioclétien.
Lactance dut commencer son apologie au moment où Arnohe
terminait la sienne. Il a pu ignorer jusqu’à la conversion de son
maître. En ce cas, s’il songeait à lui, il devait se le représenter
comme il l’avait connu, brillant rhéteur, dévot du paganisme,
et tonnant contre les chrétiens de- Sicca : ne pouvant plus le
louer, il préférait se taire.

A peine sorti des écoles, il paraît y être rentré comme maître.
En effet, il nous dit lui-même, au début des Institutions , qu’il
professa longtemps l’art oratoire3. Par suite, il dut enseigner
d’abord en Afrique, et avec succès : c’est, de là qu’il partit pour
l’Asie Mineure4, et on ne l’aurait pas mandé de si loin, s’iln’eût.
déjà fait ses preuves et conquis la renommée. Il était tout jeune
encore, nous dit saint Jérôme, quand il composa en Afrique son
Banquet. Il avait dû aussi cultiver la poésie, puisqu’il eut l’idée
de raconter en vers son voyage d’Afrique à Nicomédie 5.

On ne sait pas au juste ce qui lui valut l’honneur d’être appelé,
pour y enseigner l’éloquence, dans la nouvelle capitale de l’Em¬
pire. Peut-être, quelque relation de famille ou d’amitié ; peut-
être, aussi, les chances d’un concours. Cette dernière hypothèse
n’a rien d’invraisemblable ; c’est ainsi que plus tard Augustin
quittera Rome pour Milan6. Au lendemain de son avènement,
dès 285, Dioclétien s’était fixé à Nicomédie, où il construisit
plusieurs palais, des basiliques, un cirque, un hôtel monétaire,
une fabrique d’armes; il voulait faire de Nicomédie une autre
Rome \ Il songea aussi aux écoles ; pour l’enseignement du
latin, il voulut sans doute, en raison de leur réputation, avoir
des maîtres africains. Toujours est- il que Lactance fut désigné
pour la chaire de rhétorique latine8. Avec lui, l’on appela en


1) Lactance, Divin. Instit., V, 1, 22 et
suiv.

2) Divin. Instit., I, 22, 9-11 (:= Arnobe,
V, 18); — 11,14,4 (= Arnobe, 11,35);
— lit, 3, 2-8 (— Arnobe, II, 51).

3) Divin. Instit., I, 1, 8.


4) Jérome, De vir. i/L, 80.

5) Ibid., 80.

6) Augustin, Confess., V, 13.

7) De mort, pet-sec., 7, 8-11.

8) Jérome, De vir. ill., 80; Lactance,
Divin. Instit., V, 2, 2.


LACTANCE


291


Bithynie le grammairien Flavius, son compatriote, à ce qu’il
semble, et l'auteur d’un poème sur la médecine *. Lactance dut
arriver à Nicomédie vers 290 ; il pouvait avoir environ quarante
ans.

Dans cette ville toute grecque de Nicomédie, il parait avoir
éprouvé une grande déception ; plus d’une fois, il dut y regretter
son Afrique. Il souffrit évidemment d’ètre méconnu de ses nou¬
veaux concitoyens; et, dans ses ouvrages, il ne manque guère
une occasion de médire des Grecs. Il leur reproche d’avoir
contribué au développement du polythéisme par la frivolité de
leurs flatteries et leur manie d’apothéose 1 2. Il traite de coquins et.
d’impudiques les hommes de « cette nation, de qui viennent
tous les désordres, cette nation, qui divinise jusqu’aux vices, et
qui non seulement ne les évite pas, mais encore les adore 3. »
Lactance parle de son enseignement à Nicomédie, mais sans
aucun enthousiasme ; il regrette même d’avoir exercé si long¬
temps ce métier de rhéteur, où il enseignait aux jeunes gens,
non la vertu, mais les arguties des fripons \ Chez un ancien
rhéteur, même chrétien, ce langage est l’aveu d’un insuccès.

La première raison de cet échec est facile à démêler. Quand on
lit sa prose élégante, mais terne et froide, on devine aisément
que Lactance devait être un orateur médiocre. Lui-même en
convient de bonne grâce : « Pour moi, dit-il, j’ai eu beau m’ap¬
pliquer à acquérir dans une certaine mesure, et pour mon ensei¬
gnement, la faculté oratoire : je n’ai jamais été éloquent, je n’ai
pas même touché le forum » s. Au temps de sa jeunesse, et dans
son milieu africain, il avait pu faire illusion à ses compatriotes;
dans l’âge mûr, et entouré d’étrangers qui parlaient une autre
langue, il réussit de moins en moins à animer sa parole. Et le
public s’éloignait de ce rhéteur latin, si correct, mais si
ennuyeux.

Saint Jérôme nous indique nettement la seconde raison des
mésaventures de Lactance : « Pénurie d’élèves, apparemment
parce que la ville était grecque » \ Dans ce milieu hostile, où
l'on dédaignait l’éloquence latine, où l’on n'admirait que l’hellé¬
nisme, où la plupart des étudiants savaient mal le latin, il eût
fallu la verve endiablée d’un Apulée ou d’un Tertullien pour
grouper la jeunesse autour d’une chaire de rhétorique latine. Et
encore, Apulée ou Tertullien, qui étaient des orateurs avisés, et

1) Jerome, De. vir. ill., 80 ; Advers. 4) Ibid., I, 1 , 8. — Cf. V, 2,2.

Jovin., II, 6. 5) Ibid., III, 13, 12.

2) Lactance, Divin, lnstit., 1,15, 13-15. 6) Jérome, De vir. ill., 80,

3) Ibid., I, 20, 15-16. — Cf. I, 18,7.


292 APOLOGISTES ET POLÉMISTES

qui savaient maîtriser un public, se seraient probablement déci¬
dés à parler grec dans une ville grecque, comme ils le faisaient
souvent , même à Carthage. Lactance, qui lisait les philosophes
grecs chez les compilateurs latins, n’essaya pas sans doute de
prendre sa revanche dans la langue de Platon, qui lui aurait
joué un nouveau tour. Il se résigna donc quelque temps à parler
dans le désert. En fait, nous ne lui connaissons qu’un seul
auditeur : un certain Demetrianus, à qui le maître voua naturel¬
lement une infinie reconnaissance, et à qui il dédia plusieurs
ouvrages*. Du reste, c’est probablement à cet insuccès que le
rhéteur doit sa réputation : il se consola de ses loisirs forcés en
composant des traités. De ce temps-là paraissent dater la plupart
de ses livres perdus, sur des questions de rhétorique, de gram¬
maire, ou d’érudition \

Mais, peu à peu, sa vie et sa pensée prenaient une orientation
nouvelle. C'est presque sûrement à Nicomédie, avant la persé¬
cution de Dioclétien, que s’est converti Lactance. Il nous apprend
lui-même qu'il avait été longtemps païen 3. Il devait l’être encore,
quand il quitta l’Afrique : bien que Dioclétien, au début de son
règne, ne se montrât pas systématiquement hostile aux chrétiens,
le choix d’un chrétien pour la chaire de Nicomédie est assez
invraisemblable. De plus, l’idée qu’eut le rhéteur de composer
un poème sur son voyage d’Afrique en Asie Mineure, n’est pas
l’indice de préoccupations religieuses ou morales. D’autre part,
Lactance était certainement chrétien en février 303, au moment
où éclata la persécution: il nous raconte qu’il s’affligeait alors
d’entendre des païens attaquer le christianisme4. Sa conversion
se place donc entre 290 et 303.

Si l’on en juge par ses ouvrages, il dut être amené à la reli¬
gion du Christ par ses réflexions personnelles sur les contra¬
dictions des philosophes, par le souci de la vie morale, peut-être
aussi, par ses déceptions de rhéteur. Chez un homme si raison¬
nable, d’un tempérament si peu passionné, l’évolution dut être
longue. Mais, une fois convaincu, il alla jusqu’au bout. Il reçut
certainement le baptême ; car il parle de ce sacrement du ton
d’un homme qui en avait constaté par lui-même l’efficacité5. En
outre, il fait allusion à la doctrine secrète de l’Eglise, doctrine
que l’on cachait aux catéchumènes et que l’on révélait seulement


1) Lactance, De opific. Dei, 1, 1 ; Di¬
vin. Jnstit., Il, 10, 15; Jérome, De vir.
ill., 80 ; Epist. 84, 1 ; ln Epist . ad Ga-
lat., 11, 4.

2) Jérome, De vir. ill., 80.


3) Lactance, Divin. Inslit., I, 1, 8; Epi
tom., 43, 3 ; De ira Dei, 2, 2.

4) Divin. Inslit., V, 2, 2 ; 4, 1.

5) Ibid., lit, 26, 3-11. — Cf. I, 1, 19


LACTANCE


293


lors du baptême *. Après sa conversion, il continua son ensei¬
gnement, mais en y mêlant des préoccupations d’apostolat,
comme on le voit par sa dédicace à Demetrianus a.

Pendant la persécution de Dioclétien, son attitude paraît avoir
été celle d’un chrétien timide, soucieux de garder sa foi sans se
compromettre. Il mentionne divers incidents de la persécution :
la destruction de l’église de Nicomédie1 2 3, le premier édit impé¬
rial 4, des violences de toute sorte5, notamment la cruauté d’un
magistrat qui, dans une ville de Phrygie, fit brûler tous les
fidèles avec leur église 6 7. Il conte aussi les épreuves de son ami
Donatus1. Il avoue qu’il était lui-même fort troublé8. Il assistait
pourtant à des réunions de païens où on lisait des pamphlets
contre le christianisme9, même à des interrogatoires et, aux
tortures de fidèles *°. Il s’affligeait, dit-il, de toutes ces iniquités,
et prenait la résolution de réfuter les calomnies des païens En
attendant, il se tenait tranquille, évitant toute provocation, et
dissimulant sans doute sa qualité de chrétien. Rien ne laisse sup¬
poser qu’il ait été personnellement inquiété ; cependant, après
deux ou trois années de ce régime, il jugea prudent de quitter
Nicomédie13.

Ici s'ouvre une période très obscure dans la vie de Lactance.
On admet généralement aujourd’hui que, vers 307, il quitta
l’Asie-Mineure et se rendit en Gaule, où Constantin, dès son
avènement, avait accordé aux chrétiens la liberté de leur culte 13.
Ce n’est pas impossible, assurément ; mais rien ne le prouve.
Voici les seuls faits certains. Lactance était encox’e en Bithynie
en 305 ; car il y vit abjurer un chrétien emprisonné depuis deux
ans u. Mais il n’était plus dans ce pays au moment où il écrivait
le cinquième livre des Institutions 15, c’est-à-dire quelque temps
avant l’édit de tolérance qui fut promulgué par Galère au prin¬
temps de 31 1 16.

Lactance, qui professait encore la rhétorique en février 303
lors de la destruction de l’église de Nicomédie17, dut cesser son
enseignement après l’abdication de Dioclétien, en mai 305 18. En


1) Divin. InstiL, VU, 26, 8-10.

2) De opific. Dei, 1,1.

3) Divin. Instit., V, 2, 2; De mort per¬
sec., 12, 2.

4) De mort, persec., 13, 1.

5) Ibid., 15.

6) Divin. Instit., V, 11, 10.

7) De mort, persec., 16, 3-11; 35, 2.

8) De opific. Dei, 1, 1-2.

9) Divin. Instit., V, 2, 2 ; 4,1.


10) Ibid., V, 11, 13-15.

11) Ibid., V, 4, 1.

12) Ibid., V, 2, 2 ; 11, 15.

13) De mort, persec., 24, 9.

14) Divin. Instit., V, 11, 15.

15) Ibid., V, 2, 2; 11, 15.

16) De mort, persec., 33-35.

17) Divin. Instit., V, 2, 2 ; De mort,
persec., 12, 2.

18) De mort, persec., 19.


294


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


effet, Galère, devenu maître de Nicomédie, fit la guerre aux
écoles et aux lettrés : « Ce fut la mort de l’éloquence, nous dit
notre rhéteur; les avocats furent supprimés, les jurisconsultes
furent relégués ou tués. Les lettres devinrent un métier de mal¬
faiteur ; ceux qui les cultivaient, considérés comme des ennemis
prives et publics, furent maudits, écrasés » l 2. Sous ce gouver¬
nement despotique et brutal, toute la vie littéraire fut inter¬
rompue à Nicomédie. La fermeture des écoles fut un coup
terrible pour Lactance, qui se trouva réduit à la misère 3.
Désormais, rien ne le retenait plus en Bithynie. 11 quitta pro¬
bablement Nicomédie à la fin de 305 ou en 306. Retourna-t-il en
Afrique, où se rétablissait alors la paix religieuse ? Chercha-t-il
un asile en Gaule, ou dans quelque coin de l’Orient ? C’est ce
qu’on ne saurait dire.

En tout cas, il dut revenir à Nicomédie en 311, vers le temps
de la mort de Galère. 11 y passa sans doute les deux ou trois
années suivantes : il semble parler en témoin oculaire des évé¬
nements qui se déroulèrent alors dans la région ; il prend soin
d’indiquer le jour où furent affichés à Nicomédie l’édit de Galère
en 311 et l’édit de Milan en 313 3.

Vers la fin de sa vie, il eut un retour de fortune, grâce à
1 amitié de Constantin. Ce prince, avant son avènement, avait
été retenu plusieurs années à Nicomédie, comme otage, auprès
de Dioclétien, puis de Galère4. 11 y avait certainement connu et
apprécié Lactance. Devenu empereur, il se souvint de lui, et le
chargea d’enseigner l’éloquence latine à son fils aîné,- Crispus 5 6.

D après certains critiques, c’est beaucoup plus tôt, vers 307,
suivant les uns, vers 311, suivant d’autres, que Lactance aurait
été désigné pour ces fonctions de précepteur. Mais ces hypo¬
thèses sont également invraisemblables. Crispus était né vers
300 0 ; on ne peut guère reculer cette date, puisque Constantin
lui-mème était né vers 274’. Ainsi, en 307 ou en 311, Crispus
aurait eu sept ou onze ans : à cet âge, il n’avait que faire des
leçons d’un rhéteur, l’éducation oratoire commençant vers la
seizième année. Nous savons que Crispus fut nommé César le
1er mars 31 7 8 ; or saint Jérôme nous dit précisément que Lactance,


1) De mort, persec., 22, 4-5.

2) De opi/ic. Dei, 1, 1-2. — Cf. Jérome,
Chron. ad arm. 2333.

3) De mort, persec., 35, 1 ; 48, 1.

4) Ibid., 18, 10-11 ; 19, 1-4 ; 24, 3-9.

5) Jérome, De vir. il/., S0 ; Chron. ad
ann. 2333.

6) Goyau, Chronologie de l'empire ro¬


main, p. 363. — Plusieurs savants placent
meme vers 307 la naissance de Crispus
(Seeck, dans la Real-Encycl. de Pauly-Wis-
sowa, IV, 1722 ; Harnack, Die Chronologie
der altchrisll. Litter., t. II, p. 417).

7) Goyau, Chronologie, p. 327.

8) Jérome, Chron. ad ann. 2333. —
Cf. Goyau, Chronologie , p. 396 ; Maurice,


LACTANCE


295


« dans son extrême vieillesse, fut en Gaule le maître du César
Grispus » *. Ces diverses indications paraissent concorder: c’est
donc seulement vers 316 que Lactance aurait été appelé auprès
de Crispus, âgé d’environ seize ans*. Le précepteur ne dut rester
en fonctions que peu d’années : dès 320, Grispus est tout à la
guerre et remporte une victoire sur les Francs ; en 323, il détruit
la flotte de Licinius ; et il est mis à mort en 326 3.

Lactance séjourna en Gaule, nous dit-on, pendant l’éducation
du jeune prince*. Mais on peut supposer que le maître et l’élève
suivirent aussi en d’autres régions la cour très nomade de Cons¬
tantin. Nous n'avons aucune donnée précise sur les relations de
Lactance avec l’empereur et son entourage. On constate seule¬
ment que l’auteur du De mortibus est très bien renseigné sur
tout ce qui touche à l’histoire de Constantin B, et que Constantin,
dans ses discours plus ou moins authentiques, s’est inspiré des
ouvrages de l’apologiste6. Le souvenir de ces rapports entre les
deux personnages devait suggérer à un faussaire l’idée d’insérer
dans les Institutions divines deux dédicaces à Constantin 7. —
On ne sait absolument rien sur les dernières années de Lactance,
ni sur la date de sa mort.

Il paraît avoir été un très honnête homme, plein de bon sens,
consciencieux et respectueux de tous ses devoirs, austère dans
sa vie, mais prudent, sans rien d’héroïque, sans vocation pour
le martyre. Il aimait assez à prêcher, mais il s’efforçait de régler
sa vie sur ses conseils : « 11 est bon, dit-il, de recommander le
bien et l'honnêteté ; mais, si l’on ne donne pas l’exemple, c’est
un mensonge. C’est inconséquence et sottise que d’avoir la bonté,
non dans le cœur, mais sur les lèvres *. » iVssez sévère pour lui-
même, il était assez indulgent pour les autres, ne demandant
rien d’impossible, toujours ami des solutions moyennes, du juste
milieu. Très pauvre, dit-on, il manqua souvent du nécessaire,
sans doute au temps de la persécution 9 ; mais il supporta digne¬
ment la pauvreté. D’un caractère réservé, il semble avoir eu peu


Mém. des Antiquaires de France, t. LXI,
1900, p. 180.

1) Jérome, Devir. ill., 80.

2) M. Harnack vient d’arriver de son
côté à des conclusions très voisines des
nôtres : c’est seulement vers 317 que Lac¬
tance se serait rendu en Gaule pour y
devenir le maître de Crispus ( Die Chrono¬
logie der altchristl. Litter., t. II, 417).

3) Goyau, Chronologie, p. 401 ; 406;
412'.

4) Jérome, De vir. ill., 80.


5) De mort, persec., 18-19 ; 24-30; 42-
45.

6) Constantin, Orat. ad sanct., 3 (— Lac¬
tance, Divin, lnstit., I, 2-3) ; — 16-20
(— Divin, lnstit., IV, 15) ; — 24 (=: De
mort, persec., 4-6) ; etc. — Cf. Eusèbe,
Vit a Constantini, III, 12.

7) Lactance, Divin, lnstit., I, 1, 13-16;
VII, 26, 11-17.

8) Ibid., III, 16, 4.

9) Jérome, Chron.ad ann. 2333. — Cf.
Lactance, De opific. Dei, 1, 1-2.


296


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


d’amis, mais des amis sûrs, comme Donatus ou Demctrianus
Malgré toutes ses déceptions, il conserva un optimisme imper¬
turbable, optimisme candide, un peu naïf, qui n’est guère
conforme à l’esprit du christianisme.

On a quelquefois voulu faire de lui un parfait citoyen, un
Romain de l'ancien temps, admirateur des traditions nationales,
et conservateur à outrance. Ce n'est pourtant pas l’impression
que laissent ses ouvrages. Sans être nullement hostile à Rome,
il parle d’elle en étranger, comme la plupart des apologistes, et
comme presque tous ses compatriotes africains. Tout d’abord,
comme on peut s’y attendre, il ne pardonne pas aux Romains
leur fidélité aux vieilles traditions païennes ; il raille leurs
« religions ineptes1 2 », depuis le culte de Quirinus ou les danses
des Saliens jusqu’au culte impérial3 ; il déclare que le Capitole
est « un monument vide4 5. » Ce qui est plus caractéristique, c'est
qu’en toute occasion, comme les autres apologistes, il flétrit le
glorieux passé de Rome. 11 montre que le Sénat fut d’abord un
ramassis d’aventuriers et de coquins s, que le peuple-roi a grandi
par l’injustice et le vol6. 11 aime à rappeler que Carthage fut la
rivale de Rome, et quTIannibal mit à une dure épreuve la vertu
romaine7. Ce qui trahit bien l'indifférence de Lactance à l’égard
de l’État, c’est que, comme Tertullien, il interdit nettement aux
chrétiens le service militaire8. Il sacrifie la patrie à la religion
et à la fraternité universelle9.

Son tour d’esprit est celui d’un pur lettré, assez instruit, mais
dénué de sens critique. Il connaît bien ses classique latins ; mais
il est peu familier avec l’hellénisme, étranger à la science, inca¬
pable de contrôler un fait ou la valeur d’un témoignage. Sans
aucun goût pour l’action, il n’a même jamais plaidé; il ne sait
de l’éloquence que la théorie10. Spiritualiste convaincu, il pro¬
fesse un dédain tranquille pour le corps, pour la force physique,
et même pour les choses humaines11. Penseur médiocre, il
méprise aussi toutes les spéculations métaphysiques ou théolo¬
giques la. En revanche, il a le sens des questions morales, et il y
ramène tout.

Ce lettré moraliste est, avant tout, un homme d’école, exact


1) Lactance, De opific. Dei, 1, 1-3; 20,
1 ; De ira Dei. 1, 1 ; 22, 1 ; De mort,
persec., 1, 1 ; 16, 3-11.

2) Divin. Instit., I, 22, 9.

3) Ibid.., I, 1S, 28-29 ; 21, 43.

4) Ibid., 1, 11, 49.

5) Ibid., II, 6, 13-16.

6) Ibid., VI, 9, 4; Epilom,, 51, 3.


7) Divin. Instit., II, 16,17-18; VII, 13,
15.

8) Ibid., VI, 20, 16.

9) Ibid., VI, 6, 19-20.

10) Ibid., III, 13, 12.

H) Ibid., I, 18, 3-17 ; II, 3, 8; De opi¬
fic. Dei, 1, 10-11.

12) Divin. Instit., II, 5, 2-3 ; 111, 16,2.


LACTANCE


297


et, froid, respectueux des traditions littéraires, mais sans imagi¬
nation ni fantaisie. Sous une forme ou l'autre, il a enseigné
toute sa vie; il n’a guère d’autre horizon, et c’est pour cela qu’il
prétend ramener le christianisme aux proportions d’une philo¬
sophie. 11 reproche aussi vivement à Galère son aversion pour
les lettrés que toutes ses cruautés1. Malgré les efforts de sa cha¬
rité chrétienne, il trahit sans cesse son dédain pour la foule
ignorante, à qui il reconnaît tout au plus un gros bon sens2. Ce
qui l’éloigne du peuple, ce ne sont pas seulement des délicatesses
de lettré; ce sont surtout des habitudes d’esprit, des goûts
d’école. Le pédantisme a résisté même à la grâce du baptême.
Pédant, Lactance l’est assurément dans sa façon de poser et de
traiter toutes les questions, avec les procédés traditionnels et les
termes consacrés ; il l’est aussi dans sa conception de l'art
d’écrire, qu’il réduit à un idéal de correction élégante. Par cette
rectitude de l’argumentation et de l'expression, il se croit très
supérieur aux apologistes qui l’avaient précédé, et dont plusieurs
nous paraissent autrement originaux3. Malgré ses affectations de
modestie4, il a une grande confiance en son talent. Il peut dire
du mal de lui-même, sans que sa vanité d’auteur y perde rien;
car il se croit inspiré de Dieu5. Jusqu’au bout, il est resté un
simple rhéteur ; et, dans son œuvre, la marque de l’école est
d’autant plus visible, qu’y est plus effacée la personnalité du
penseur et de l’écrivain.


Il


Vue d’ensemble et chronologie des œuvres de Lactance. — Ouvrages perdus. —
Premiers essais en Afrique. — Le Symposium. — h' Itinéraire d'Afrique à Nico-
médie. — Le Grammaticus. — Les deux livres Ad Asclepiadem. — Les Epis-
tulae ad Probum, en quatre livres. — Les Epistulae ad Severum, en deux livres.
— Les Epistulae ad. Demetrianum, en deux livres. — Ouvrages conservés. —
Poésies attribuées à Lactance. — Chronologie des traités apologétiques ou phi¬
losophiques. — Questions préliminaires. — Les dédicaces à Constantin. —
Date du De opificio Dei. — Les Divinae Institutiones et l’Epitome. — Le De ira
Dei. — Date du De mortibus persecutorum.

L’œuvre de Lactance était considérable, et assez variée; mais
elle ne nous est parvenue qu’en partie. Si les livres chrétiens
sont presque tous conservés, par contre, tous les livres païens
sont perdus.

1) De mort, persec., 22.

2) Divin. Inslit., 1, 1 0, 28 ; 11, 3, 7 ;

III, t, 1 ; 5, 3-4.

3) Ibid., V, 1, 18-28 ; 2, 1.


4) Ibid., 111, 13, 12; De opific. Dei, 20, 8.

5) Divin. Inslit., V, 4, 1 et 7 ; VI, 1,
1; Vil, 1, 22 ; etc.


298


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Le rhéteur était encore en Afrique, et tout jeune, quand il
écrivit son Symposium ou Banquet' : sans doute, quelque com¬
pilation sous forme dialoguée, dans le genre du Banquet des Sept
Sages faussement attribué à Plutarque, ou du Banquet des
Sophistes d’Athénée. Des premiers temps du séjour de Lactance
à Nicomédie datait probablement son poème intitulé Hodoepori-
cum , où il racontait en hexamètres son voyage d'Afrique en
Asie Mineure1 2 3.

Selon toute apparence, c’est aussi à Nicomédie, avant sa
conversion, qu'il composa la plupart de ses ouvrages d’érudi¬
tion : le Grammaticus, traité de grammaire ou de métrique3 5 ;
les deux livres Ad Asclepiadem , adressés à un ami qui avait
dédié lui-même à Lactance un opuscule Sur la Providence * ; les
Epistulae ad Probum, en quatre livres, dont nous possédons
deux fragments, 1 un sur les mètres employés par les comiques,
l’autre sur les Galates6; les Epistulae ad Severum, en deux
livres6.

Lactance était déjà chrétien, quand il écrivit les deux livres de
ses Epistulae ad Demetrianum, où il niait la réalité du Saint-
Esprit7. Il songea aussi à composer un traité. contre les Juifs8,
un autre contre les hérétiques9; mais l’on ne sait s’il donna
suite à ces projets. Enfin, nous possédons sous son nom un
court fragment De motibus animi, dont on ne connaît point l’ori¬
gine exacte10.

Autant qu’on en peut juger d’après quelques citations ou allu¬
sions, la plupart des ouvrages perdus de Lactance relevaient de
l’érudition pure ; ils traitaient des questions de géographie, de
grammaire, de métrique, de philosophie11. Plusieurs d’entre eux
avaient la forme de lettres adressées à des amis; réunis, ils
constituèrent de bonne heure un grand recueil d 'Epistulae, en
huit livres, auquel fait allusion saint Jérome13. En adoptant ce
cadre de la lettre, Lactance avait évidemment voulu rendre
l’érudition plus aimable. Pourtant, ses Epistulae n’avaient pas


1) Jérome, De vir. ilt., 80.

2) Ibicl., 80.

3) Ibid., &0.

4) Lactance, Divin. Instit., VII, 4, il;
Jérome, De vir. il/., 80.

5) Jerome, De vir. Ut., 80 ; Comment,

in Epist. ad Galat., Il, Praefat. ; Rufin,

Comment, in metra Terentii, dans les

Grammat. lat. de Keil, t. VI, p. 564. —

Cf. llrandt et Laubmann, Lactanti opéra,

t. II, p. 155.


6) Jérome, De vir. ill., 80 et 111.

7) ld., De vir. ill., 80; Epist. 84, 7;
Comment, in Epist. ad Galat., II, 4.

8) Lactance, Divin. Instit., VII, 1, 26.

9) Ibid., IV, 30, 14 ; De ira Dei, 2, 6.

10) Drandt et Laubmann, Lactanti opéra,
t. II, p. 157-158.

11) Jérome, Epist. 35, 1.

12) Id., Comment, in Epist. ad Galat.,
Il, 4 : « in octavo ad Demetrianum epistu-
larum libro ».


LACTANCE


299


le don de charmer tous les lecteurs. Le pape Damase avouait à
Jérôme qu’il y prenait peu de plaisir. Il trouvait ces lettres inter¬
minables et bien sèches : « Aussi, disait-il, ces longueurs ennuient
le lecteur. Même quand les discussions sont courtes, elles
conviennent mieux aux gens d’école qu’à nous, ces discussions
sur la métrique, sur la géographie, sur les philosophes1. » On
le voit, tous ces travaux du rhéteur n’annonçaient guère l’apo¬
logiste.

Comme bien d’autres rhéteurs, Lactance avait été tenté par
la gloire poétique. Nous avons mentionné déjà son Itinéraire,
dont il ne reste absolument rien. On joint ordinairement à ses
œuvres plusieurs petits poèmes, dont l'un peut être authentique.
Ecartons les Ænigmata , que l’on a considérés parfois comme
des fragments du Symposium de Lactance, et qui sont tout sim¬
plement un jeu d’esprit d’un certain Symphosius2. Ecartons
aussi le De resurrectione Domini , qui figure à plus juste titre
parmi les poésies de Fortunat3, et le De Passione Domini , qui
paraît être un pastiche né de la fantaisie d’un humaniste de la
Renaissance*. Reste le De Ave Phoenice 5, que plusieurs manu¬
scrits attribuent à Lactance, et qui est cité sous son nom par
Grégoire de Tours6. Nous reviendrons plus loin sur ce poème,
dont l’authenticité n'est ni invraisemblable ni certaine.

L’œuvre apologétique et philosophique de Lactance nous est
parvenue entière, telle du moins que l’a résumée saint Jérome7.
Elle comprend : les Divinae lnstitutiones, en sept livres8; V Epi-
tome ou Abrégé des Institutions divines9; les opuscules De opi-
ficio Dei10 et De ira Dei u. Joignons-y provisoirement un cinquième
ouvrage dont l’attribution à notre apologiste a été souvent
contestée, mais sans raisons décisives, le célèbre pamphlet De
mortibus persecutorum tx.

Avant d’étudier l’œuvre de Lactance, il importe d’en fixer,
autant que possible, la chronologie IS. Pour les premiers traités,


1) Jérôme, Epist. 35, 1 (Damasus ad
Hieronymum).

2) Riese, Anthol. lcd ., n. 286.

3) Fortunat, Carm., III, 9.

4) Braudt et Laubmann, Lactanti opéra,
t. II, p. 148. — Cf. Brandt, Ueber das
Lactanz zugeschriebene Gedichl De Pas¬
sione Domini, dans les Comment. XVœl-
fflin., Leipzig, 1891, p. 77.

5) Brandt et Laubmann, Lactanti opéra,
t. Il, p. 135.

6) Grégoire de Tours, De curs. stell.,

12.


7) Jérome, De vir. ill., 80.

8) Brandt etLaubmann, Lactanti opéra,
t. I, p. 1-672.

9) Ibid., p. 675-761.

10) Ibid., t. II, p. 4-64.

11) Ibid., p. 67-132.

12) Ilrid., p. 171-238.

13) Ebert, Ueber den Verfasser des Bû¬
ches De mortibus persecutorum, dans les
Sitzungsber. der sticks. Ges. der Wiss.
zu Leipzig, t. XXII, 1870, p. 115 ; Brandt,
Ueber die E/ilstekungsverhaltnisse der
Prosaschrif'ten des Laclantius, dans les


300


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Tordre de succession est facile à établir, grâce aux renvois de
l’auteur. Le De opifcio Dei est un peu antérieur aux Institutions,
qu’il annonce1, et où il est cité*. VÊ pi tome, d’après ce que nous
apprend Lactance lui-même, a été composé longtemps après
les Institutions*. Enfin, le De ira Dei est nettement annoncé dans
les Institutions \ et y renvoie souvent5. Par conséquent, les
quatre traités se sont succédé dans Tordre suivant : le De opi¬
ficio Dei ; les Divinae Institutions ; le De ira Dei et XEpitome.

La date de chacun de ces traités ne peut être déterminée
qu’approximativement, et sous réserves, lout d abord, doivent
être tranchées deux questions préjudicielles : 1° Dans ces
ouvrages, faut-il rapporter aux persécutions de Dioclétien et de
Galère (303 341), ou à la persécution de Licinius (320-323), les
fréquentes allusions aux violences contre les chrétiens ? 2° Faut-
il tenir compte des dédicaces à Constantin, que renferment cer¬
tains manuscrits des Institutions ?

Ni Dioclétien, ni Galère, ni Licinius ne sont nommés dans
aucun des quatre traités. On a prétendu que, dans un passage où
il parle des tyrans hypocrites6, Lactance avait visé Licinius:
mais c’est là une réflexion banale, dont on ne saurait rien
conclure. On a encore prétendu que les Institutions mentionnent
l’hérésie arienne, dont la première condamnation paraît dater
de 319 : mais le mot Ariani ne se lit que sur un seul manuscrit
de valeur médiocre, et c’est sûrement une interpolation7. Par
suite, rien ne justifie l’hypothèse qui place la composition de
l’ouvrage au temps de la persécution de Licinius.

Au contraire, bien des détails se rapportent clairement aux
persécutions de Dioclétien et de Galère. Rappelons d abord que
Lactance fut appelé à Nicomédie sous Dioclétien8, et qu il com¬
mença ses Institutions précisément dans cette ville'1. Il entreprit
cet ouvrage pour répondre à deux pamphlets païens 10 , dont 1 un
était probablement le pamphlet adressé Aux chrétiens par Hiéro-


Wiener Sitzungsber., t. CXXV, Abh. VI,
1892 ; Ueber den Verfasser des Bûches
De mortibus persecutorum , dans les
Neue lahrbb. fur Plutôt., t. CXLVI1, 1893,
p. 121 ; lielser, Ueber den Verfasser des
Bûches De mortibus persecutorum , dans
la Theol. Quartalschrift, t. LXX1V, 1892,
p. 246 ; Pichon, Lactance , p. 4 et suiv. ;
Harnack, Die Chronologie der altchristl.
Litter., t. II, p. 417-426.

1) Lactance, De opific. Dei, 15, 5-6; 20,
1-9.

2) Divin, lnstil., II, 10, 15 : <« Nuper
proprium de ea re librum ad Demetrianum


audilorem meum scripsi » .

3) Epitom., praefat., 1, 1 : « Quamquam
Dbinarum lnstitutionum libri, quos jampri-
dem ad inlustrandam veritatem rcligionem-
que eonscripsimus... »

4) Divin. Inslit., II, 17, 5.

5) De ira Dei , 2, 4-6; 11, 2; 17, 12.

6) Divin. Inslit., VI, 6, 13-14.

7) Ibid., IV, 30, 10 (dans le commentaire
critique).

8) Jérome, De vir. ill., 80.

9) Lactance, Divin. Instit., V, 2, 2.

10) Ibid., V, 2, 2-4 ; 4, 1.


LACTANCE


301


clés, préfet de Bithynie, au début de 303*. Dans ses Institutions,
Lactance fait nettement allusion à un incident qui se produisit
en 302, et qui amena les premières mesures de proscription :
pendant que Dioclétien offrait un sacrifice solennel, des chré¬
tiens qui appartenaient à la suite de l'empereur troublèrent par
leurs signes de croix les opérations des haruspices, qui deman¬
dèrent le châtiment des sacrilèges et la destruction de leur
église2. Enfin, les Institutions mentionnent une persécution
générale3 : ce qui s’applique fort bien à la persécution du temps
de Dioclétien, mais non à la persécution toute locale de Lici-
nius. Tous ces passages des traités apologétiques deviennent très
clairs, si on les rapproche des récits du De mortibus sur les vio¬
lences de Dioclétien et de Galère. Ils visent les mêmes événe¬
ments, et se rapportent aux années 303-311.

Mais que penser des dédicaces à Constantin4? Ces dédicaces
sont au nombre de deux : la première promet à Constantin la
victoire sur ses ennemis, persécuteurs du christianisme5; la
seconde célèbre cette victoire comme un fait accompli5 *. En
outre, on relève, au début de plusieurs livres, des apostrophes
à Constantin1. Ces dédicaces et ces apostrophes apparaissent -
seulement dans certains manuscrits, qui nesontpas les meilleurs
au jugement des derniers éditeurs. Ces mêmes manuscrits sont
également les seuls qui contiennent plusieurs passages où sont
exposées des théories dualistes8. Par conséquent, le sort des
dédicaces est étroitement lié à celui des pages dualistes : l’au¬
thenticité d’une des séries entraîne celle de l’autre. On a beau¬
coup discuté pour ou contre cette authenticité.

Considérés en eux-mêmes, ces morceaux peuvent être de
Lactance. Les dédicaces sont d’un ton assez juste, et l’on connaît
les relations de l’apologiste avec Constantin. Même les pages
dualistes n’ont rien qui surprenne outre mesure : on retrouve
ces théories dans d’autres passages des Institutions 9; on en


1) Lactance, Divin. Ins/it., V, 2, 12-13 ;
De mort, persec ., 16, 4 ; Eusèbe, Contr.
üierocl., 1.

2) Lactance, Divin. Instit., IV, 27, 4-5 ;
De mort, persec., 10, 1-4.

3) Divin. Instit., V, 11, 6.

4) Brandt, Ueber die dualisliscken

Zusütze und die Kaiseranreden bei Lac-

tanlius, dans les Wiener Sitzungsber . ,
t. CXVII1, 1888, p. 9 ; t. CX1X, 1889, p. 3;

I'ichon, Lactance, p. 6 ; Harnack, Die

Chronologie der altchristl. Litter., t. II,

p. 419.


5) Lactance, Divin. Instit., 1, 1, 13-16
(dans le commentaire critique de l’édition
Brandt, t. 1, p. 4).

6) Ibid., Vil, 27, 11-17 (dans le com¬
mentaire critique de l’édition Brandt, I,
p. 668-669).

7) Ibid., Il, 1, 2; lit, 1, 1 ; IV, 1, 1 ; V,
1, 1; VI, 3, 1.

8) Ibid., Il, 8, 6, sqq. (éd. Brandi, t. 1,
p. 130-131); VII, 5, 27 sqq. ( ibid ., t. I,
p. 602-604) ; De opific. Del, 19, 8 sqq.
[ibid., t. II, p. 61-62).

9) Par exemple : Divin. Instit., II, 8, 3-5.


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


302

trouverait d’analogues jusque chez Tertuüien. Quanta la forme,
elle rappelle assez bien celle de Lactance. Mais sa langue et son
style sont si peu caractérisés, si peu personnels, qu’on ne sau¬
rait rien conclure de ces rapports apparents; beaucoup de rhé¬
teurs ont pu écrire ainsi. — Uref, ni le fond ni la forme des
morceaux incriminés ne nous apprennent rien sur l’authenticité.
On en revient nécessairement au témoignage des manuscrits.
Et, de nouveau, l’on se pose cette question : pourquoi ces
morceaux figurent-ils tous dans quelques manuscrits, et dans
ceux-là seulement?

Les hypothèses n’ont pas manqué. On peut les ramener à
trois : 1° Dédicaces, apostrophes et théories dualistes ont été
introduites par Lactance lui-même dans une seconde édition,
adressée à Constantin; 2° Ces morceaux figuraient dans l’ou¬
vrage primitif; ils ont été supprimés plus tard par un lecteur qui
jugeait inutiles les dédicaces, et compromettantes les pages
dualistes; 3° Tous ces morceaux sont simplement des interpo¬
lations.

L’hypothèse des deux éditions explique fort bien la présence
d’une dédicace à Constantin, dans une partie des manuscrits;
beaucoup moins, l’existence de deux dédicaces, l'une antérieure,
l’autre postérieure à la paix de l’Eglise; et pas du tout, l’addition
des théories dualistes. Pour quel motif Lactance aurait-il ajouté
ces pages doctrinales, un peu suspectes d’hérésie? — La seconde
hypothèse, qui suppose des suppressions postérieures, rend
bien compte de la disparition des grands développements dua¬
listes. Mais pourquoi ce lecteur si scrupuleux n’a-t -il pas
retranché les autres passages de Lactance, où sont exposées les
mêmes idées? Et surtout, pourquoi aurait-il retranché systéma¬
tiquement ces inoffensives dédicaces ou apostrophes à Constan¬
tin? Malgré les explications ingénieuses qu’on a imaginées, on
n'arrive point à comprendre cet acharnement contre la mémoire
du grand protecteur de l’Eglise. Or, comme nous l’avons vu,
dédicaces et pages dualistes figurent dans les mêmes manuscrits,
et doivent être acceptées ou rejetées ensemble.

Il faut donc s’en tenir à la troisième hypothèse, qui est vrai¬
ment la plus naturelle. Tous ces morceaux ne sont que des inter¬
polations, comme on en trouve tant dans les manuscrits. On n’a
pas de peine à se placer au point de vue du faussaire. Quelque
rhéteur manichéen, comme ce Faustus dont s’est moqué Augus¬
tin1, a trouvé chez Lactance le germe de son dualisme favori ;


1) Augustin, Confess., V, 3 et 6-7.


LACTANCE


303


¥ '


il s’est plu à développer ce thème; et, comme il connaissait les
relations de Lactance avec Constantin, il a imaginé de placer son
hérésie et les Institutions sous le patronage du premier empereur
chrétien. S’il en est ainsi, Ton doit convenir que ce faussaire ne
manquait point d’esprit.

En résumé, nous croyons, avec les derniers éditeurs de Lac¬
tance, qu’il faut considérer comme apocryphes les dédicaces à
Constantin. Nous n’avons donc pas à en tenir compte dans notre
étude chronologique. Par là disparaît une contradiction assez
grave qui embarrasse fort les partisans de l'authenticité : la
seconde dédicace serait postérieure à l’édit de Milan, tandis que
tout le reste du traité est évidemment antérieur à la paix de
l’Eglise.

Parmi les ouvrages de Lactance qui nous sont parvenus, le
plus ancien est le De opificio Dei. Nous avons vu que cet opus¬
cule a sûrement précédé, mais de peu, les Institutions1 . 11 ren¬
ferme plusieurs allusions à la persécution2. L’auteur nous dit
qu’il était alors très inquiet, et que même il manquait du néces¬
saire3. Selon toute apparence, il écrivait ceci au moment où il
venait de perdre son gagne-pain avec sa chaire de rhétorique.
Après l'abdication de Dioclétien (1er mai 305), Galère frappa les
gens de lettres, et sans doute ferma les écoles de Nicomédie4.
C’est probablement alors que Lactance composa le De opificio
Dei , dans les derniers mois de 305.

Les sept livres des Institutions ont occupé l’auteur pendant
plusieurs années. D’après son propre témoignage, il conçut
l’idée de ce grand ouvrage en entendant la lecture de pamphlets
païens, vers le début de la persécution de Dioclétien, peu après

fia destruction de l’église de Nicomédie (23 février 303) 5. Un
traité de cette importance exigeait de longues recherches préli¬
minaires. Lactance réunissait encore les matériaux de son Apo¬
logie au moment où il terminait le De opificio Dei, c’est-à-dire,
probablement, vers la tin de 305 6. D’autre part, on relève, dans
presque tous les livres des Institutions , de fréquentes allusions
aux violences dont les chrétiens étaient victimes, tandis qu’on
n’y rencontre aucune allusion à la paix de l’Eglise. On doit donc
admettre que le tout est antérieur à l’édit de tolérance promul¬
gué par Galère et affiché à Nicomédie le 30 avril 311 7.


1) Lactance, De opific. Dei, 15, 5-6 ;
20, 1-9 ; Divin. Instil., II, 10. 15.


2) De opific. Dei, 1, 1 et 7 : « sicuti
nunc videmus ». — Cf. 20, 1.

3) Ibid., 1, 1-2; 20, 1.


De mort, persec., 12, 2-5.

6) De opific. Dei, 20, 1-9.

7) De mort, persec., 35, 1.


4) De mort, persec., 22, 4-5.

5) Divin, lnstit., V, 2, 2-4; 4, 1. — Cf


304


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Le premier livre paraît dater de 307, si l’on en juge d après
une indication chronologique qui est relative au nombre d’années
écoulées depuis la guerre de Troie1. Le livre V a été écrit à un
moment où Lactance n’était plus en Bithynie2. Il renferme beau¬
coup d’allusions aux violences des païens : tantôt à une persé¬
cution passée, celle de Dioclétien (303-305) 3 , tantôt à une persé¬
cution présente, celle de Galère b De môme, le livre VI a été
composé en pleine persécution, avant l’édit de tolérance de 311
Dans le livre VII, les allusions aux violences sont moins pré¬
cises6; mais ce livre est si étroitement lié au précédent, qu’on
peut le rapporter au même temps. Par cet ensemble de faits, on
est amené à conclure que les Institutions ont dù être écrites entre
le début de 307 et le début de 311. On ne saurait d'ailleurs fixer
le lieu de la publication.

Le De ira Dei est postérieur aux Institutions , qui l’annoncent
clairement1, et auxquelles il renvoie fréquemment8. Il ne con¬
tient pas d’allusions nettes à la persécution. Cependant, il doit
être antérieur à la mort de Galère (5 mai 311). Autrement, on
ne s’expliquerait pas que l’auteur n’eût point allégué, à l’appui
de sa thèse sur la colère divine, cet argument décisif, tiré des
faits : l’horrible mort du plus acharné des persécuteurs9. L’opus¬
cule paraît donc avoir suivi de près les Institutions , dont il est
comme un appendice ; il a dû être écrit en 310 ou au commence¬
ment de 31 1 10.


1) Divin. Instit., I, 23, 4: « Ab excidio
autem Trojanae urbis colliguntur anni mille
quadringenti septuaginta. » D'après la tradi¬
tion accréditée par Eratosthènc et universel¬
lement adoptée à l’époque de Lactance, la
prise de Troie avait eu lieu en 1183 avant
notre ère. Si l’on s’en tient au texte actuel
des Institutions, Lactance aurait écrit en:
1470 — 1183 = 287. Cette date est inadmis¬
sible, puisque l’ouvrage est sûrement posté¬
rieur à la persécution de Dioclétien. 1! y a
donc une erreur dans les manuscrits. Le
nombre indiqué s’écrit, eu chiffres romains,
MCCCCLXX. Or, la phrase suivante com¬
mence aujourd’hui par Ex hac ; ce qui
donne MCCCCLXXEXHAC. 11 y a eu très
probablement une confusion entre les der¬
niers chiffres et les premières lettres de
l’autre phrase. Ou bien Lactance avait écrit :
LXX[X]X11AC ; ou bien le copiste du ma¬
nuscrit dont tous les nôtres dérivent (l’ar¬
chétype Q de. Brandi) a confondu les chif¬
fres XX avec le EX qui suivait. Si notre
conjecture est exacte, Lactance écrivait ce
passage 1490 ans après la guerre de Troie.


Or, 1490 — 1183 = 307. C’est donc en 307
qu’il aurait composé le premier livre des
Institutions. — Dans V Epitome, on re¬
trouve le nombre 1470 : « Sunt ab ilio
capto, anni MCCCCLXX » (Epilom., 19,
a). Mais, là encore, il y a une erreur cer¬
taine, puisque la date de 287 est absolu¬
ment inadmissible. Une fois l’erreur com¬
mise dans les Institutions, un copiste a
modifié le texte correspondant de l 'Épi-
tome, pour mettre d’accord les deux ou¬
vrages.

2) Divin. Instit., V, 2, 2 ; 11, la.

3) Ibid., V, 2, 2 ; 2, 10; 11, 7-15 ; 13,
6 et suiv.

4) Ibid., V, 9, 1 et suiv. ; 11, 5-6 ; 12,

1- 2 ; 13, 1 et suiv. ; 19, 1 et suiv. ; 22, 13
et suiv. ; 23, 1-4.

5) Ibid., VI, 17, 6-8.

6) Ibid., VU, 22, 11-12.

7) Ibid., 11, 17, 5.

8) De ira Dei, 2, 4-6 ; 11, 2; 17, 12.

9) Cf. De mort, persec., 33-35 ; 52,

2- 4.

10) D’après M. Harnack, Lactance aurait


lactance


305


Quant à YEpitome, tout ce qu’on peut dire de certain, c’est
qu’il a été composé « longtemps » après les Institutions , comme
en témoigne la préface1. Les diverses hypothèses qui visent à
fixer une date précise, n'ont pas de base solide. Le contenu de
l’ouvrage ne nous apprend rien, naturellement, puisque c’est un
simple résumé d’un autre traité. L’auteur note bien qu’il écrit
trois cents ans après la naissance du Christ2; mais c’est là un
chiffre rond, dont on ne peut tirer aucune indication. Rien n’em¬
pêche, d’ailleurs, que YEpitome soit postérieur à la paix de
l’Eglise3.

Reste le De mortibus persecutorum, dont nous admettons pro¬
visoirement l’authenticité, en nous réservant de la discuter en
temps et lieu. L’auteur de ce pamphlet semble parler en témoin
oculaire des événements qui se déroulèrent à Nicomédie de 311
à 313 4 ; mais il connaît aussi en détail les intrigues de Maximien
Hercule et de Maxence en Italie ou en Gaule, comme les faits et
gestes de Constantin5. On ne peut dire, par conséquent, si l’ou¬
vrage a été composé à Nicomédie, en Gaule, ou ailleurs.

D’après le contenu, le De mortibus n’est pas antérieur au
milieu de 314. Il fut commencé après l’édit de Milan, et, semble-
t-il, pendant que l’on reconstruisait l’église de Nicomédie8. Les
derniers événements qu’il raconte sont la promulgation faite
dans cette ville, le 13 juin 313, de l’édit de Milan7; la mort de
Dioclétien, dans l’été de 313 8 ; la mort de Maximin Daïa à Tarse,
au mois d’août de la même année9; le supplice de Valeria, veuve
de Galère, et de Prisca, veuve de Dioclétien, dans l’été de 3 1 4 10.
D’autre part, l'auteur ne mentionne pas la victoire remportée
par Constantin sur Licinius, en Pannonie, au mois d’octobre
314 ; on peut donc supposer que le De mortibus a été achevé vers
la fin de l’été, cette année-là. Mais on peut admettre aussi, sans


composé ses trois ouvrages apologétiques
entre 303 et 305 ; il aurait terminé le De
opificio à la fin de 303 ou en 304, les Ins¬
titutions et le De ira en 305 ( Die Chro¬
nologie der altchristl. Litter., t. II,
p. 424-425). Cette hypothèse soulève bien
des objections ; et surtout, cet intervalle de
deux ans est vraiment bien court ; les
Institutions, à elles seules, ont dû occuper
l’auteur pendant plusieurs années. Cf. Kro¬
ger, Kritische Bemer/cungen zu Ilarnacks
Chronologie, Gôttingen, 1905, p. 51-52
( Gôtling . Gelehrt. Anzeig., 1905).

1) Lactance, Epitom., praefat., 1.

2) Ibid., 38, 1.

3) Suivant M. Harnack, VEpitome aurait

III.


été composé en même temps que le De
mortibus ou un peu plus tard ( Die Chro¬
nologie der altchristl. Litter., t. Il,
p. 425). C’est assez vraisemblable.

4) De mort, persec., 35, 1 et 4 ; 48, 1.

5) Ibid., 18-19; 24-30; 42-45.

6) Ibid., 1, 1-5.

7) Ibid., 48, 1.

8) Ibid., 42, 3. — On a proposé de pla-
cer la mort do Dioclétien le 3 décembre 316
(Seeck, Nette Iahrbb. fur Phïlol., 1889,
p. 628). Mais l’hypothèse a été contestée,
et est peu vraisemblable.

9) De mort, persec., 49, 1-7.

10) Ibid., 51, 1-2.


20


30G


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


invraisemblance, que l’écrivain a évité intentionnellement de
raconter la querelle des deux princes qui avaient signé l’édit do
Milan; en ce cas, le pamphlet aurait pu être publié dans l'une
des années suivantes. Les deux hypothèses se justifient égale¬
ment. D’après le ton de l’opuscule, d’après les allusions enthou¬
siastes à la paix religieuse et à la reconstruction de l’église de
Nicomédie1, on est porté à croire que le De mortibus date de
314, au lendemain même des événements. Mais la seconde hypo¬
thèse explique mieux la précision des renseignements sur les
intrigues des cours d’Occident, et bien des détails qui paraissent
empruntés aux archives impériales2. En tout cas, le De mortibus
est sûrement antérieur à la persécution de Licinius, qui com¬
mença vers 320 3.

En terminant cette étude, nous en résumerons les conclusions
dans un tableau synoptique, mais en rappelant que sur bien des
points, faute de données certaines, cette chronologie reste hypo¬
thétique.


Tableau chronologique des œuvres de Lactance.


— en Afrique, avant 290(7). . .

— à Nicomédie, vers 290(7). . . .

— à Nicomédie, entre 290 et

303(7), avant la conversion de
Lactance .


— à Nicomédie, avant 303 (7),

après la conversion de Lac¬
tance .

— fin de 305, avant les Institu¬
tions .

— en 307 (?) .

— entre 307 et 311 .

— en 310-311, après les Institu¬
tions .

— après 311, après les Institutions

— entre 314 et 320 .

1) De mort, persec., 1, 2.

2) Cf. Maurice, Bull, des Antiquaires

de France, 1899, p. 335 -340; 1903,

p. 142-146.

3) M. Harnack vient d’arriver à des con-


— Symposium (perdu).

— Hodoeporicum (perdu).

— Grammaticus (perdu).

Ad Asclepiadem libri II (per¬
dus).

Epist . ad Probum libri IV (per¬
dus).

Epist. ad Severum libri II (per¬
dus).

— Epist. ad Demetrianum libri II
(perdus).

De ave Phoenice (7).

— De opifîcio Dei.

— Divinarum Institutionum li¬
ber I.

— Divinarum Institutionum li¬
bri II- VII.

— De ira Dei,

— Epitome.

— De mortibus persecutorum.

clusions assez voisines des nôtres : le De
mortibus serait probablement de 313-314,
et, en tous cas, antérieur à 321 [Die Chro¬
nologie der altchristl. Litter. , t. Il,
p. 422-423).


LACTANCE


307


III


Les traités apologétiques ou philosophiques. — Le De opificio Dei. — Caractère
de cet opuscule. — Les Divinae Institutiones. — Comment Lactance fut amené
à entreprendre cet ouvrage. — Réponse à des pamphlets dirigés contre les
chrétiens. — Le dessein de Lactance. — Ses jugements sur les apologistes
antérieurs. — Plan de l’ouvrage. — Les sources. — Ce que Lactance apporte
de nouveau. — L 'Epitome. — Caractère de cet abrégé. — Le De ira Dei. — Le
Corpus apologétique de Lactance.


Les quatre traités apologétiques ou philosophiques de Lac¬
tance doivent être étudiés ensemble; car ils se rattachent à une
même conception, et ils exposent les mêmes idées avec les mêmes
moyens. Le De opificio Dei est comme la préface des Divinae
Institutiones, dont Y Epitome est un simple abrégé, et dont le De
ira Dei est comme un appendice.

Le De opificio Dei parait dater, nous l’avons vu, des derniers
mois de 305. 11 a été écrit en pleine persécution, et contient
d’ailleurs des allusions aux violences dont souffrait alors l’Eglise1.
L’auteur avoue même son inquiétude et sa détresse3. Cepen¬
dant, sauf ces allusions discrètes aux misères du temps, rien
ne trahit le trouble d’esprit. Lactance disserte froidement, en
philosophe; le ton est d’un homme d’école, détaché des choses de
ce monde, tout à ses méditations. Et ce calme imperturbable au
milieu des épreuves, ce dédain des réalités, qui contraste un peu
avec la timidité du rhéteur ou du chrétien, est l’indice d’une
âme assez haute.

L’opuscule porte divers titres dans les manuscrits3. Il est ordi¬
nairement appelé De opificio Dei. Ainsi le désigne saint Jérôme,
qui pourtant, dans sa Notice, ajoute comme sous-titre : vel for¬
mations hominis ' .

L’ouvrage est dédié à Demetrianus 5. Ce Demetrianus avait
été le fidèle disciple de Lactance, au temps où celui-ci professait
l’éloquence6; il s’était converti, lui aussi7, ce qui ne l’empêchait
pas d’exercer d’importantes fonctions publiques8. Lactance sui¬
vait par la pensée son ancien élève, au milieu de ces occupations


1) Lactance, De opific. Dei, 1, 1 et 7 ;

20, 1.

2) Ibid.., t, 1-2 ; 20, 1.

3) lirandt et Laubmann, Laclanli opéra,
t. II, p. 3.

4) Jérome, De vir. ill., 80. — Cf. Epist.
70, S.


5) Lactance, De opific. Dei, 1, 1; 20,
1 ; Divin. Dislit., II, 10, 15 ; Jerome, De
vir. ill., 80.

6) Lactance, De opific. Dei, t, 1-2.

7) Ibid., 1, 9.

8) Ibid., 1, 4-5.


308


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


profanes; il craignait un peu que le métier ne l’absorbât, au
point de lui faire oublier Dieu et son salut*. 11 croyait donc de
son devoir de le guider encore dans cette voie nouvelle, comme
autrefois Sénèque avait guidé Lucilius5. Et il lui adressa, outre
deux livres de lettres3, le traité De opificio Dei.

Dans ce traité, où il abuse des causes finales, Lactance entre¬
prend de prouver Dieu et la Providence par l’analyse des mer¬
veilles du corps humain. Après une exhortation à Demetrianus 1
et un préambule5, il expose sa théorie générale sur le rôle de la
finalité dans la structure de l'homme et de toutes les espèces
animales6. En passant, il réfute les Epicuriens, qui niaient la
Providence1. Puis il décrit minutieusement toutes les parties du
corps humain8. Il étudie sommairement la nature et l’origine de
Pâme9. En terminant, il promet à son ami un ouvrage plus
considérable sur la vraie philosophie *°.

Tout cela, il faut l’avouer, est assez banal. Lactance ne tait
guère que rééditer des lieux-communs, dès longtemps familiers
aux païens. Lui-même nous indique ses principales sources : la
République et le De natura deorum de Cicéron11; puis Yarron,
que peut-être il cite de seconde main13. On doit y joindre sans
doute un écrit hermétique, et un traité inconnu où étaient repro¬
duits divers fragments des philosophes13. Enfin, la démonstra¬
tion est égayée ou alourdie d’assez nombreuses citations de
Lucrèce14 ou de Virgile15. Quand on a rendu à chacun son bien,
on s’aperçoit que la part de l’auteur est maigre.

La méthode n’est guère plus personnelle. Tantôt Lactance
réfute les Epicuriens, d’après Cicéron ou d'autres16; tantôt il se
contente de décrire, avec un louable souci d’exactitude, mais
sans renouveler la description par un de ces traits saisissants qui
attestent une vue personnelle des choses. N’attendez de lui ni
précision scientifique, ni sens critique : dans tous les recoins
du corps, il trouve à admirer, et voit triompher les causes
finales. Jamais la pauvre machine humaine n’a été à pareille


1} Lactance, De opific. Dei , 1, 5-6.

2) lbicl., 1, 1-10 ; 20, 1.

3) Jérome, De vir. ill., 80 ; Epist. 84,
7; Comment, in Epist. ad Galat., II, 4.

4) Lactance, De opific. Dei, 1, 1-10.

5 J Ibid., 1, 11-16.

6) Ibid., 2.

7) Ibid., 3-4.

8) Ibid., 5-15'.

9) Ibid., 16-19.

10) Ibid., 20.

11) Ibid., 1, 12-14.


12) Ibid., 5, 6 ; 8, 6; 10, 1 et 16 ; 12,
6 et 17 ; 14, 3 ; 17, 5.

13) Brandt, Ueber die Quellen von Lac-
tanz' Schrift De opificio Dei, dans les
Wiener Studien, t. XIII, 1891, p. 255-
292.

14) Lactance, De opific. Dei, 3, 2 ; 6, 1
et 8 ; 8, 12 ; 19, 3.

15) Ibid., 1, 4 et 6 ; 8, 8 ; 18, 11.

16) Ibid., 3-4. — Cf. 2, 10; 6, 1 et 15 ; 8,
12-13.


LACTANCE


309


fête. Au milieu de toutes ces naïvetés ou de ces banalités, un
sentiment assez vif delà beauté plastique1, et une théorie ingé¬
nieuse sur la faiblesse physique de l'homme, considérée comme
la vraie cause du développement de son intelligence et de la vie
sociale2.

Chose curieuse, ce traité d’un chrétien sur la Providence n’a
rien de chrétien. Sauf quelques phrases du début ou de la fin, il
aurait pu être écrit par un païen philosophe. Jamais n’intervient
un texte de l’Ecriture, un souvenir biblique. — C’est là, dit-on,
l’originalité de Lactance. — Voilà une originalité bien dange¬
reuse pour un apologiste. En bonne logique, un lecteur avisé
devait en conclure qu’on pouvait être chrétien sans se convertir.
A peine relève-t-on ici une allusion mystérieuse à la doctrine de
l’Eglise : « Souviens-toi de ton vrai père ; souviens-toi dans
quelle cité tu es inscrit, à quel ordre tu appartiens. Tu com¬
prends assurément ce que je veux dire3. » Jamais l’on ne vit
religion si discrète.

Et cependant Lactance affirme qu’il s’adresse aux fidèles :
« Je te le déclare maintenant, dit- il à son ami, ni l’embarras de
ma situation ni les circonstances ne m’empêcheront de produire
une œuvre qui rendra désormais plus instruits et plus savants
les philosophes de notre secte4. » 11 écrit donc pour les chrétiens
lettrés ; il veut compléter pour eux l’enseignement des écoles
sur le rôle de la Providence, qu’il leur montre à l’œuvre dans
l’agencement du corps humain. — Dès lors, l’entreprise de Lac¬
tance semble un peu naïve ; car tous les chrétiens, sauf Arnobe,
croyaient à la Providence, et à la création directe de l’homme
par Dieu. Les fidèles auraient pu renvoyer l’auteur au premier
chapitre de la Genèse : « Et Dieu créa l’homme à son image6... »

Ce que le De opificio Dei contient de plus intéressant, c’est
sans doute ce qu’il annonce. Lactance préparait alors les Institu¬
tions. Au cours de sou traité, il déclare qu’il engagera bientôt
« une discussion en règle contre les philosophes6 ». Dans son épi¬
logue, il expose nettement son dessein. Il va se consacrer tout
entier, dit-il, à un grand ouvrage sur la vie heureuse, et contre
les philosophes 7. Il combattra ces redoutables adversaires avec
les armes de la foi, surtout avec leurs propres armes8. Il sent
les difficultés de l’entreprise; mais il espère vivre assez pour la


1) Lactance, De opific. Dei, 8-10.

2) Ibid., 4, 16-22.

3) Ibid., 1, 9.

4) Ibid., 1, 2.


5) Genes., 1, 27.

6) Lactance, De opific. Dei, 15, 6.

7) Ibid., 20, 2.

8) Ibid., 20, 3.


310


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


mener à bien, avec l’aide de Dieu1. Et il ajoute : « Cette tâche
accomplie, je croirai avoir assez vécu et avoir rempli mon devoir
d’homme, si mon travail a affranchi de leurs erreurs quelques
hommes, pour les orienter vers la route du ciel2 ».

Dans cette page, Lactance indique clairement le double carac¬
tère, polémique et doctrinal, des Institutions ; il indique même
la méthode qu’il y suivra de préférence. A vrai dire, malgré l’in¬
térêt médiocre de cet opuscule, le De opi/îcio Dei est déjà comme
une esquisse du grand ouvrage auquel l’auteur travaillait.
Ce petit traité démontre la Providence par l’étude du corps
humain; les premiers livres des Institutions auront également
pour objet essentiel de justifier la doctrine de la Providence et de
l’unité divine.

Lactance raconte lui-même comment il fut amené à entre¬
prendre sa grande Apologie. C’était au début de la persécution
de Dioclétien, peu après la destruction de l’église de Nicomédie
(23 février 303). Le futur apologiste professait encore l’élo¬
quence dans cette ville. Assistant à des réunions de païens, il y
entendit la lecture de deux pamphlets très violents contre le
christianisme3. Il nous indique en gros le contenu de ces deux
pamphlets, et esquisse même un portrait, naturellement un peu
chargé, des deux auteurs.

L’un de ces adversaires implacables de l’Eglise se donnait
comme le champion de la philosophie. Mais, du philosophe, il
n’avait que le nom, le manteau, les cheveux et la prétention.
Son hypocrisie, nous dit-on, égalait ses vices. Riche et cupide,
débauché, il prêchait l’abstinence et la pauvreté, mais étalait son
luxe et sa fortune. Courtisan des empereurs, empressé auprès
des grands, il abusait de ses hautes relations pour vendre la jus¬
tice et dépouiller ses voisins4. 11 écrivit trois livres contre les
chrétiens. En attaquant l’Eglise, il déclarait remplir son devoir
de philosophe : il devait combattre l’erreur et la superstition,
ramener des hommes égarés aux cultes traditionnels, et les
mettre en garde contre les dangers auxquels les exposait leur
folie. 11 mêlait d’ailleurs à son réquisitoire contre les victimes le
panégyrique des princes persécuteurs. Mais la flatterie ne lui
réussit pas plus que la lâcheté. Il n’obtint que le mépris public.
Les princes n’eurent pas l’air de l’entendre. Les chrétiens jugè¬
rent ses polémiques si faibles, qu’ils se moquèrent de son igno¬
rance. Les païens mêmes trouvèrent que le philosophe n’avait


1) Lactance, De opific. Dei, 20, 7-8.

2) Ibid., 20, 9.


3) Divin. Instit., V, 2, 2 ; 4, 1.

4) V, 2, 3.


LACTANCE


311


pas été bien inspiré, de partir en guerre contre une religion par¬
tout traquée*.

Dans ce beau personnage, on a souvent prétendu reconnaître
Porphyre, auteur d’un ouvrage célèbre Contre les Chrétiens.
Cette hypothèse est tout à fait invraisemblable. Porphyre, qui
était né en 233, aurait eu alors soixante-dix ans; il paraît s’être
fixé à Rome dans sa vieillesse; et même, il devait être mort en
303. Ce que nous savons de son caractère et de ses œuvres ne
s’accorde pas du tout avec les données de Lactance. C’était un
de ces adversaires qu’on estime en les combattant. Son traité
Contre les Chrétiens semble avoir été composé beaucoup plus
tôt; et il comptait, non pas trois livres, mais quinze. Enfin, Por¬
phyre, qui a été si souvent réfuté au rv° siècle, était considéré
par les défenseurs de l’Eglise comme un polémiste très redou¬
table : loin de railler son ignorance, on s’étonnait qu’il eût été
si bien renseigné. Porphyre n’a donc rien de commun avec le
philosophe de Nicomédie, dont nous ignorons le nom.

Par contre, on peut identifier, avec beaucoup de vraisem¬
blance, l’auteur du second pamphlet dont parle Lactance.
C’était, nous dit-on, un judex, c’est-à-dire, dans le langage
administratif du temps, un gouverneur de province; et il avait
beaucoup contribué à déchaîner la persécution-. Il écrivit alors,
en deux livres, un ouvrage très mordant, qui était intitulé Dis¬
cours véridique aux chrétiens3. Il y contestait l’authenticité des
Ecritures4; il raillait les apôtres5; il racontait que le Christ,
chassé par les Juifs, s'était mis à la tête d'une bande de brigands6;
aux miracles du Christ, il opposait ceux d’Apollonios de Tyane1.
— Or nous savons, d’autre part, que la Bithynie avait alors pour
gouverneur un certain Hiéroclès ; que cet Hiéroclès avait poussé
à la persécution ; et qu’il écrivit contre les chrétiens un pamphlet
plus tard réfuté par Eusèbe, où il parlait des miracles d’Apollo¬
nios de Tyane7 8. Cette fois, tous les faits concordent; et Ton ne
peut guère douter que le second polémiste visé dans les Institu¬
tions soit précisément Hiéroclès, alors gouverneur de Bithynie.

Donc, c’est en entendant la lecture de ces réquisitoires contre
le christianisme, que Lactance conçut l’idée de son Apologie, au
printemps de 303 9. Il passa plusieurs années à en réunir les


1) V, 2, 4-11.

2) V, 2, 12.

3) V, 2, 12-13; 3, 22.

4) V, 2, 13-16.

5) V, 2, 17.

6) V, 3, 4.


7) V, 3, 7 et suiv.

8) De mort, persec., 16, 4; Eusèbe,
Contr. Hierocl., 1 et suiv.

9) Lactance, Divin. Instit., V, 4, 1. —
Cf. V, 2, 2.


312


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


matériaux. Comme nous l’avons montré, il paraît avoir écrit le
premier livre des Institutions en 307; et l'ouvrage était complè¬
tement terminé en 311 *.

Des circonstances mêmes où elles sont nées, il résulte que les
Institutions, dans la pensée de l’auteur, devaient être avant tout
une Apologie du christianisme. Lactance se proposait d’abord,
tout simplement, de répondre aux pamphlets qui l’avaient
indigné. Mais, tandis qu’il préparait cette réfutation, son dessein
s’élargit peu à peu. Et cela, semble-t-il, sous une double
influence : par les réflexions personnelles de l’auteur, pendant
cette longue et cruelle persécution; et par la lecture des Apolo¬
gies antérieures.

Lactance connaissait très inégalement ses devanciers. Bien
qu’il eût longtemps vécu et professé en pays hellénique, il
ignorait presque complètement les apologistes grecs ; il cite un
seul d’entre eux, Théophile d’Antioche1 2. En revanche, il a fait
bien des emprunts aux principaux apologistes latins, ses com¬
patriotes. On ne peut affirmer qu’il ait lu le traité d’Arnobe, son
ancien maître, dont les derniers livres s achevaient vers ce
temps-là. Mais il mentionne et il pille souvent Tertullien, Minu-
cius Félix, saint Cyprien.

lout en les mettant à contribution, il médit d eux volontiers,
suivant la coutume des emprunteurs. Minucius Félix était bon
avocat; mais son Octavius montre simplement ce qu’il aurait pu
faire, s il s était consacré tout entier à l’apologétique3. Tertul¬
lien était un habile lettré; mais il avait un style pénible, négligé,
obscur4, et, dans son Apologétique , il n’a su que répondre aux
accusations des païens 5. On ne peut s’empêcher de trouver un
peu ridicule ce jugement si incomplet et si sévère, étant donné
l’énorme distance qui sépare le talent correct d’un Lactance et le
génie original d un Tertullien. Cyprien est un peu mieux traité.
On lui reconnaît le don oratoire, la facilité, l’abondance, l’agré¬
ment, la clarté; mais il ne peut plaire qu’aux fidèles, et il s’est
attiré les railleries des lettrés6. En outre, il a montré beaucoup
de maladresse dans ses polémiques contre les païens7. D’où
cette conclusion, encore plus naïve qu’impertinente : avant Lac¬
tance, le christianisme n a pas eu de véritable apologiste8.

L auteur des Institutions en est si bien convaincu, qu’il exé¬
cute en bloc tous ses devanciers. Après les défauts individuels,

1) Voyez plus haut, p. 304. 5) V, 4, 3.

2) Lactance, Divin. Instit., I, 23, 2. 6) V, l’, 24-27.

3) v> L 22. 7) V, 4, 3-7.

4) v> h 23. 8) V, 1, 18 et 21; 2, i et 7.


LACTANCE


313


il énumère avec complaisance les défauts communs à tous. A
l’en croire, les défenseurs de l’Eglise se sont montrés jusqu’à
lui « ou tout à fait ignorants, ou, du moins, trop peu savants;
la véritable éloquence est, chez eux, très rare1 2 ». Par suite, « la
sagesse et la vérité manquent de bons panégyristes ; et les lettrés
qui par hasard ont voulu les défendre, n’ont pas été à la hauteur
de leur tâche3 ». Ils ont un « style sec et sans agrément; ils
n’ont ni force pour persuader, ni subtilité pour argumenter, ni
âpreté pour convaincre3 » Bref, l’Eglise n’a pas eu jusqu’ici « de
docteurs compétents et habiles, capables de démontrer avec
force et véhémence le néant des préjugés du public, capables
aussi de soutenir avec élégance et abondance la cause de la
vérité4. »

On croit rêver, quand on lit ces jugements pédantesques et
absurdes chez un auteur du temps de Constantin, après l’admi¬
rable floraison de l’apologétique chrétienne au ne et au 111e siècle,
après un Tertullien, un Cypt'ien, un Clément d’Alexandrie, un
Origène, et tant d’autres. L’excuse de Lactance, si c’en est une,
son excuse est, pour les Grecs, dans son ignorance, pour les
Latins, dans l’étroitesse de son goût pseudo-classique. En tout
cas, il s’agit ici, non de ce qu’on trouve réellement chez les apo¬
logistes antérieurs, mais de ce que Lactance y croyait voir.
Contentons-nous donc de résumer les critiques qu’il adresse à
ses prédécesseurs, soit dans ses jugements d’ensemble, soit
dans ses appréciations sur chaque auteur. Il leur reproche
d’avoir composé seulement des ouvrages de circonstance, de
répondre simplement aux accusations des païens, d’écrire sur¬
tout pour les fidèles , enfin, de négliger leur style. En tout cela,
il s’efforcera donc de ne pas leur ressembler.

Ces réflexions, que lui inspirait la lecture des apologistes, se
précisaient dans son esprit à la lumière des événements contem¬
porains. La persécution se prolongeait, surtout en Orient, avec
la complicité des populations. En même temps se multipliaient
les attaques des lettrés contre l’Eglise5. Lactance en tirait natu¬
rellement cette conclusion, que le christianisme était très mal
connu du public et avait contre lui presque toute la classe ins¬
truite. C’est ce qui l’amena à modifier son dessein primitif.

Il ne renonça pas cependant à son idée première : son ouvrage
sera, avant tout, une Apologie du christianisme. Il y combattra


1) V, 1, 18.

2) V, 1, 21.

3) V, 1, 28.


4) V, 2, 1.

5) V, 4, 1-2.


314


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


sans cosse les païens; il les appellera « ceux contre qui nous
plaidons »*; sa méthode d’exposition justifie le sous-titre Adver¬
ses gentes que saint Jérôme attribue aux Institutions, et qu’on
retrouve dans certains manuscrits2. Mais, d’abord, Lactance ne
se contentera plus de réfuter les deux polémistes païens de Nico-
médie ; il prétendra répondre, une fois pour toutes, aux différents
adversaires du christianisme3. Au lieu d’un ouvrage de circons¬
tance, il va donc entreprendre une Apologie systématique et
complète. En outre, pour dissiper les malentendus, il exposera
dans son ensemble, à grands traits, toute la doctrine chrétienne4 ;
au plaidoyer, il joindra un traité sur la religion5. Et il s’adres¬
sera à tous les esprits cultivés, aux païens comme aux chrétiens6 .
Aux uns, il prouvera que le christianisme est la vraie religion;
aux autres, que c’est la vraie philosophie1. Pour convaincre les
profanes, il procédera d’abord en profane, c’est-à-dire qu’il invo¬
quera seulement la raison, le témoignage des philosophes et des
historiens; il n’alléguera les Ecritures que plus tard, après avoir
entraîné son lecteur dans la bonne voie, pour confirmer la vérité
du christianisme ou en préciser le caractère8.

Enfin, il ne négligera aucune des ressources de l’éloquence.
11 sait que les beaux esprits aiment à railler l’ignorance et la
prétendue sottise des chrétiens 9. 11 le sait, et il en souffre plus
que personne, dans son inconscient amour-propre de rhéteur. Il
s’efforcera donc de retenir les lecteurs instruits, en rivalisant
d’élégance avec leurs meilleurs maîtres; il prouvera par son
exemple qu’on peut être chrétien sans être un sot, et il prouvera
du même coup qu'il n’a pas commis une sottise en se convertis¬
sant. Ainsi compris, le plaidoyer en faveur du christianisme sera
une belle œuvre littéraire à la mode classique, en même temps
qu une Apologie complète et un traité doctrinal.

Tel qu’il se présente aujourd’hui dans la plupart des manus¬
crits et dans la dernière édition critique, l’ouvrage n’a pas de
dédicace. Dans la pensée première de l’auteur, il devait être
adressé à Demetrianus10. Celui-ci est-il mort dans l’intervalle?
Ou bien, le préambule aurait-il ôté supprimé dans le manuscrit
archétype? C’est ce qu’on ne saurait dire. En tout cas, nous


1) 1, 6, C.

2) Jérôme, De vir. ill., 80. — Cf.
Braudt et Laulnnanu, Lactanli opéra, t. I,
p. I.

3) Lactance, Divin. Instil., V, 4, 1-2.

4) V, 4, 3.

5) 1, 1, 10; lit, 30, 10.


6) V, 1, 8-9.

7) I, 1, 7; IV, 2, 1 et suiv.; 3, 6 7;
V, 1, 11 ; 4, 8.

8) V, 4, 4-7. Cf. IV, 5, 3.

9) 111, 30, 9; IV, 13, 14.

10) De opific. Dei, 20, 1.


LACTANCE


315


l'avons vu, les dédicaces à Constantin paraissent être des inter¬
polations1 2.

Lactance appelle lui-même son traité : Dimnarum Instilutio-
num librP. 11 nous explique pourquoi il a adopté ce titre. Le
terme est emprunté à la littérature juridique, où le mot lnstitu-
tiones désignait un traité sur les principes du droit : les Divinae
lnstitutiones sont un traité sur les principes de la religion3. L’au¬
teur se propose « d’instruire » ( instituere ), c’est-à-dire, suivant
ses expressions, « de tirer les hommes de l’erreur où ils s’at¬
tardent, pour les mettre dans la bonne voie »4 5. Chacun des livres
est une « Instruction » (lustitutio) 5 ; et chacun d’eux porte un
titre particulier.

Le plan était arrêté d’avance, et en détail, avec une netteté
remarquable. Dès les premières pages, l’auteur annonce les sept
livres6. Fréquemment, il renvoie le lecteur aux livres suivants7.
Il aime à s'arrêter pour mesurer le chemin parcouru et marquer
les étapes8. Sans doute, ces procédés sentent un peu l'homme
d’école; mais, dans une œuvre de ce genre, ils ont plus d avan¬
tages que d’inconvénients. Lactance ne ménage pas de surprises
au lecteur; mais il lui facilite sa tâche, il l’aide à saisir d’un
coup d’œil la marche de la démonstration. L’ensemble est d'une
clarté lumineuse; il a été construit par un écrivain qui savait
son métier.

Les trois premiers livres ont pour objet de réfuter les adver¬
saires du christianisme; le quatrième, d’expliquer la doctrine;
les trois derniers, d’en tirer les applications morales.

Le premier livre [De falsa religione) est dirigé contre le paga¬
nisme; il prouve la Providence9 et l’unité de Dieu10, puis l’absur¬
dité du polythéisme11. Le second livre [De origine errons ) établit
la nécessité d’une religion12, raille l’inconsistance des diverses
conceptions païennes13, puis explique la méprise des idolâtres
par le rôle des démons14. Dans le troisième livre [De falsa
sapi.entia), sont visés les philosophes : Lactance montre la fai¬
blesse ou les contradictions de leur métaphysique et de leur


1) Voy. plus haut, p. 303.

2) Lactance, Divin. Instil., I, 1, 12;
Epitom., praefat., 1, 1; De ira Dei , 2,
4; 11, 2; 17, 12. — Cf. Brandt et Laub-
mann, Lactanti opéra , t. I, p. 1.

3) Divin, lnstit., 1, 1, 12.

4) 1, 1, 21. - Cf. I, 1, 8; IV, 28, 1 ; V,
4, 3.

5) 1, 23, 9.

6) 1, 1, 20.

7) II, 3, 25; 8, 3 et 7 ; 10, 26; 12, 20;


17, 1 ; III, 13, 3; 17, 34; 30, 10; IV, 7,
8; 12, 22 ; etc.

8) I, 23, 8-9 ; II, 1, 1 ; 111, 2, 1 ; 30, 9-
10; IV, 2, 5; 30, 15; VI, 1, 1-2; VII, 1,
1-4.

9) 1,2.

10) I, 3-7.

11) 1, 8-23.

12) II, 1.

13) II, 2-7.

14) II, 8-17.


316


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


morale1, réfute les principaux systèmes1, relève les défauts
communs à tous, dédain aristocratique pour les ignorants,
manque d’efficacité ou de sanction3. Le livre IV {De vera sapien -
tia et religione ) trace les grandes lignes de la doctrine chré¬
tienne : l’auteur indique à quels caractères on reconnaîtra la
vraie religion et la vraie philosophie*; il établit que le christia¬
nisme seul présente ces caractères8, et il répond à diverses objec¬
tions6. Dans le livre V {De justifia), il compare son dessein à
ceux des apologistes antérieurs1; puis il expose les principes de
la morale chrétienne, en faisant des allusions fréquentes aux
persécutions8. Au livre VI {De vero culta ), il définit la vertu9, et
passe en revue les devoirs du chrétien, devoirs de piété, de jus¬
tice et de charité10; il s’explique sur les passions11, sur les plaisirs
des sens et la pénitence12, sur la vraie conception du culte13. Dans
le livre VII {De vita beata), il développe ses idées sur la vie
future14 et la fin du monde15. L’ouvrage se termine par une belle
exhortation morale, pleine d’onction16.

Dans tout le traité, les citations tiennent une place considé¬
rable, parfois prépondérante; et, si beaucoup sont utiles, la plu¬
part ne sont, en réalité, qu’un ornement. Lact.ance, cela va sans
dire, ne pouvait se dispenser d’alléguer les textes de l'Ecriture
dans son exposé de la doctrine chrétienne. De plus, il a cru devoir
émailler son ouvrage de citations profanes. Tantôt, il reproduit
des passages de philosophes ou de poètes pour les réfuter, ou
pour montrer leurs contradictions. Tantôt, il oppose aux païens
leurs propres autorités; dans sa campagne contre le polythéisme,
il enrôle tous les libres esprits qui avaient attaqué les dieux et
la superstition. Tantôt, il invoque des témoignages de païens à
l’appui de sa thèse favorite sur l’accord de la philosophie et de la
religion. Mais, en bien des circonstances, il cite évidemment
pour le plaisir de citer. Il aime à étaler son érudition, à prouver
ainsi qu'il connaît ses classiques; en montrant qu’il n’est pas un
barbare, il espère avoir plus de crédit auprès des lettrés. Enfin,
il cite encore par habitude d’esprit, par tradition d’école; il était
de ces pédants timides, qui n’osent marcher sans béquilles, ou
qui pensent courir plus vite en se cramponnant aux autres.


1) 111, 1-16.

2) 111, 17-24.

3) 111, 25-30.

4) IV, 1-4.

5) IV, 5-21.

6) IV, 22-30

7) V, 1-4.

8) V, 5-23.


9) VI, 1-8.

10) VI, 9-13.

11) VI, 14-19.

12) VI, 20-24.

13) VI, 25.

14) VII, 1-13.

15) VII, 14-26.

16) VU, 27.


LACTANCE


317


Il nous a conservé ainsi beaucoup de fragments d’ouvrages
perdus; et l’on fait avec lui un voyage instructif, même assez
agréable, à travers toute l’antiquité gréco-romaine, non point
celle des arts, des institutions ou des usages, mais celle des
idées, des doctrines philosophiques ou religieuses. Là même
où il n’indique pas expressément ses autorités, il copie souvent
quelque philosophe, quelque compilateur, ou l’un de ses prédé¬
cesseurs chrétiens; il a la manie d’adopter les pensées ou les rai¬
sonnements des autres, comme de reproduire leurs phrases ou
leurs vers. Assurément, ce serait perdre son temps, que d’énu¬
mérer ici les cent auteurs qu'il a cités ou paraphrasés. D’autant
mieux que cette encombrante érudition n’est pas toujours de
première main : Lactance ne connaît guère les Grecs que par
les Latins, et, pour beaucoup de Latins, il s’en rapporte à Cicé¬
ron ou à Varron. La seule chose qui importe, c’est donc de
signaler les principales autorités de Lactance, les hommes et les
œuvres qui ont exercé une action décisive sur l’orientation de
sa pensée1.

Parmi les Grecs, il nomme quelques poètes, comme Hésiode2
ou Homère3, et beaucoup de philosophes, notamment Platon4,
Pythagore5, Démocrite6 7 et Empédocle1, Anaxagore8, Aristote9,
Aristippe10, Epicure11, les stoïciens Chrysippe12, Cléanthe13 et
Zenon14, Evhémère15, Arcésilas18 et Carnéade17. Mais il ne semble
pas les avoir lus lui-même; il analyse leurs doctrines ou même
transcrit leurs phrases sur la foi de ses devanciers. En revanche,
il connaît assez bien la littérature latine, au moins celle de
l’époque classique. 11 aime à citer Virgile18 etllorace19, Salluste20,


1) On trouvera un relevé méthodique de
toutes les sources de Lactance, avec renvois
aux textes, dans l’excellent Index auclo-
rum de l’édition Brandt et Laubmann (Lac-
lanli opéra, t. II, p. 241 et suiv.). Cf.
Brandt, ibid., t. I, Prolegom., p. xcn et
suiv. ; Lactanlius und Lucre dus, dans
les Nette lahrbb. fur Pliilol., t CXLIll,
1891, p. 225 ; Pichon, Lactance, p. 199 et
suiv.

2) Lactance, Divin, lnstit., I, 5, 8; II,
14, 7.

3) I, 3, 17 ; 5, 8; 10, 6 ; etc.

4) 1, 5, 23; 8, 1; H, 10,4; 14, 9; lit,

19, 17 ; 21, 2 sqq. ; 25, 7 ; IV, 4, 6 ; etc.

5) 1, 5, 17; III, 2, 6; 14, 5; 19, 19; IV,

2, 4; VII, 8, 7; 12, 30 ; 23, 2; etc.

6) I, 2,2; III, 17, 23 et 34; 28, 13; VU,
1, 10; 7, 9 et 12; etc.

7) II, 12, 4; III, 28, 12; 30, 6 ; etc.

8) 1, 5, 18 ; III, 9, 4; 28, 12; 30, 6 ; V,


3, 23 ; VI, 1, 2 ; etc.

9) I, 5, 22; II, 10, 17 ; III, 7, 8 ; 8, 33;
28, 20 ; V, 17, 1 ; etc.

10) 111, 7, 7 ; 15, 15 ; VII, 7, 11 ; etc.

11) 1, 2, 2; II, 8, 49 ; 10, 25; 111, 12,
15 ; 17, 16 et 41-42 ; 25, 7 ; V, 10, 12, etc.

12) I, 5, 20 ; III, 18, 5 ; VII, 23, 3; etc.

13) I, 5, 19; III, 1S, 5; etc.

14) I, 5, 20 ; 111, 4, 1 sqq.; 6, 7 ; 7, 8 ;
8, 20 ; 18, 5; IV, 9, 2; etc.

15) I, 11, 33 ; 14, 1 sqq. ; etc.

16) lit, 4, 11 sqq. ; 30, 6 ; etc.

17) lit, 30, 6; V, 14, 3; 16, 2 sqq. ; 17,
9 sqq.; etc.

18) I, 5, 11-12 ; 13, 12; 19, 3; II, 4, 4;
III, 8, 27 ; etc.

19) II, 4, 3 ; V, 13, 16; 17, 18 ; VI, 5,
12 ; etc.

20) I, 21, 41 ; II, 12, 12; III, 29, 810 ;
etc.


318


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Ovide1 2, Sénèque3, Perse3, et bien d’autres, dont les œuvres lui
étaient évidemment familières. Pour les vieux auteurs, comme
Ennius4 et Lucilius5, il paraît s’en rapporter au témoignage de
ses prédécesseurs.

En somme, parmi les écrivains profanes, nous n’en voyons
que trois qui aient été systématiquement et directement mis à
contribution par Lactance. Mais ceux-là, il les pille à tout pro¬
pos, avec une héroïque candeur. Il a transcrit une foule de vers
de Lucrèce ou a résumé ses démonstrations, tantôt pour l’appe¬
ler à l'aide contre le polythéisme, tantôt pour le combattre
comme représentant de l’épicurisme, et parfois sans le com¬
prendre6 7. A Yarron, il a emprunté beaucoup de faits, des ren- «
seignements sur les théologies païennes et les Sibylles, des argu¬
ments contre les cultes populaires1. Quant à Cicéron, son maître
préféré, il le copie presque à chaque page, sans aucun scrupule;
il lui prend des faits, des renseignements, des démonstrations
de tout genre; il songe à lui, même quand il oublie de le citer;
il l’a tant lu et relu, qu’il a fini par avoir le même tour d’esprit,
le même éclectisme, dédaigneux des spéculations et soucieux des
applications, le même vocabulaire, presque le même style8.
Comme l’a remarqué saint Jérôme, on trouve chez Lactance
« un abrégé des dialogues de Cicéron9 ». S’il n’avait pas eu
Cicéron pour guide et pour modèle, Lactance n’eût peut-être pas
écrit ses Institutions.

Une autre source, assez trouble, où puise volontiers notre
apologiste, c’est la littérature apocryphe à tendances théolo¬
giques, moitié païenne, moitié judéo-chrétienne, qui s’est déve¬
loppée si largement dans l’Orient grec, depuis l’époque alexan-
drine jusqu’au temps de Constantin. Lactance invoque sans cesse
le témoignage des poèmes orphiques10, des livres hermétiques
des Oracles d’Apollon12, surtout des Oracles Sibyllins13. 11 a pu
avoir entre les mains un livre hermétique et quelque recueil de


1) I, 5, 13 ; II, 1, 15 ; 5, 24 ; etc.

2) I, 5, 26; 7, 13; II, 8, 23; III, 12, 11 ;
etc.

3) II, 2, 18; 4, 10; III, 16, 15; etc.

4) I, 11, 34; 18, 11 ; etc.

5) 1, 9, 8; 22, 13; IV, 3, 12; V, 9, 20;
14, 3; etc.

6) 1, 16, 3; II, 3, 10-11; 111, 14, 2-4;
17, 10-28; IV, 28, 10; VI, 10, 7; VII, 3,
13 ; etc.

7) I, 6, 7 sqq. ; 17, 8; 20, 7 ; 22, 10;
II, 12, 21-24; etc.

8) I, 9, 3 sqq. ; 15, 16 sqq.; 17, 1 sqq.;


II, 3, 2 sqq.; 4, 16 sqq.; III, 1, 1; 13, 10
sqq. ; 14, 7 sqq. ; etc.

9) Jérome, Epist. 70, 5.

10) Lactance, Divin. Instit., 1,5, 4 ; 7, 7 ;
13, 11; 22, 16; IV, 8, 4; etc.

11) I, 6, 3-4; 7, 2; 11, 61 ; II, 8, 48 et
68; 10, 14; 12, 4; 15, 6-8; III, 30, 3;
IV, 6, 4; 7, 3; V, 14, 11; VI, 25, 10; Vil,
4, 3 ; 13,3; etc.

12) 1,7, let 9 10; 21, 7; IV, 13, 11; Vil,
13, 5-6; etc.

13) I, 6, 7 sqq.; 7, 13; 8, 3; 15, 15; II,
8, 48; 10, 4; 12, 19-20; etc.


LACTANCE


319


prophéties ; mais souvent il emprunte les citations de ce genre
soit à Varron, soit à Théophile d’Antioche1 2. Dans l'usage qu'il
fait de ces apocryphes, il trahit une naïveté extraordinaire. Il
n’a pas le moindre doute sur l’authenticité de ces élucubrations
incohérentes, de ces prophéties rédigées après coup, ou l’on
reconnaît généralement la main d’un juif ou d'un chrétien. 11
les produit triomphalement pour démontrer que les dieux païens
eux-mêmes ont annoncé la chute du polythéisme et l’avènement
de la religion du Christ.

Enfin, dans son exposé de la doctrine chrétienne, comme dans
ses polémiques contre les païens, Lactance s’est souvenu et s’est
inspiré, beaucoup plus qu’il ne le prétend, beaucoup plus qu’on
ne le dit, des apologistes antérieurs. Parmi les Grecs, on ne peut
citer que Théophile d’Antioche*. Mais les Latins, au moins Ter-
tullien, Minucius Félix, et saint Cyprien, ont fourni bien des
matériaux aux Institutions. C’est dans les Testimonia de Cyprien
que Lactance a pris la plupart de ses citations bibliques3 4; il y a
trouvé aussi l’esquisse de plusieurs démonstrations, de même
qu’il a imité le pamphlet Ad Demetrianum'' . Les emprunts à Ter¬
tullien5 et à Minucius Félix6 sont encore plus importants. Et il
ne s’agit pas seulement d’emprunts de détail. Avant Lactance,
ces premiers apologistes latins avaient soutenu déjà sa thèse
favorite, que le christianisme est à la fois la vraie religion et la
vraie philosophie7. Ils avaient mené comme lui la campagne
contre le polythéisme, et avec les mêmes moyens, en invoquant
aussi des témoignages profanes8. Enfin, Tertullien, avant l’au¬
teur des Institutions et beaucoup mieux que lui, avait dessiné,
dans son Apologétique et ailleurs, les grands traits de la doctrine
chrétienne, de la morale comme de la théologie8. Quand on y
regarde de près, on s’aperçoit que Lactance, malgré son dédain


1) I, 6, 7 et 14; 21, 7; IV, 15, 27. —
Cf. Brandt, Laclanti opéra , t. I, Pro/e-
gom., p. xciv et suiv.

2) Divin. Inslit., I, 23, 2. — Cf. Brandt,
Lactanti opéra, t. I, Prolegom., p. xciv
et suiv.; t. Il, Index auctorum, p. 265.

3) Divin. Ins tit., IV, 6 sqq. — Cf. Brandt,
t. I, Prolegom.., p. xcvii et suiv.

4) Divin, lnstit., II, 1, 14-19 ; 2, 19 sqq.;
4, 6; 15, 3; V, 4, 3-7; 20, 4; 21, 3-5.

5) 1, 10, 3; III, 20, 15-17; IV, 7, 5 sqq.;
8, 6 sqq.; 9, 1 ; 18, 2; 19, 2 et 6 ; 20, 1 ;
21, 1 ; 27, 1 sqq. ; 29, 4-5 ; V, 1, 2-6 et 23;
4, 3; 13, 18; 19, 11 ; 20, 5 ; 22, 20 ; 23,
1 ; etc.

6) I, 5, 11-12 et 15-23; 6, 5; 8, 1; 10,


3; 11, 55; 13, 8; 17, 5; II, 1, 14-19; 3,
3; 7, 7-9; 14, 1 sqq.; 15, 1 sqq.; III, 20,
10 et 15; IV, 29, 8 ; V, 1, 2-6 et 22; 13,
12; VI, 20, 27-35; etc.

7) Tertullien, De pal/.., 6; Apolog., 3;
21-22; 47-49; Ad nation., I, 19-20; De
testim. anim., 1 sqq. ; De anim., 2 ; etc.;
Minucius Félix, Octav., 34-35. — Voyez
plus haut, t. I, p. 341 et suiv. ; 483 et suiv.

8) Tertullien, Apolog., 10-11; Ad na¬
tion.. I, 10-16; II, 1 sqq.; Minucius Félix,
Octav., 16-23. — Voyez plus haut, t. 1,
p. 214 et suiv.; 229 et suiv.; 484 et suiv.

9) Tertullien, Apolog., 17-21 ; 39-49 ;
etc. — Voyez plus haut, t. I, p. 237 et
suiv.; 344 et suiv.; 365 et suiv.


320


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


pour ses devanciers, leur doit presque toutes ses idées. Il les a
pillés autant que Cicéron.

Les Institutions ne sont-elles donc qu’une mosaïque banale,
composée de vieux matériaux, et divisée en sept compartiments?
Assurément, non. Sans doute, l’auteur ne s’est montré original
ni dans la recherche des faits, qui avaient été réunis par ses
prédécesseurs païens ou chrétiens; ni dans les idées, qui appar¬
tiennent à Cicéron, à Tertullien ou à d’autres ; ni même, quoi
qu’il en pense1 2, dans sa méthode de démonstration ou de polé¬
mique, puisque ses devanciers avaient déjà combattu les païens
avec leurs propres armes et justifié le christianisme par des
arguments rationnels. Et cependant, Lactance apporte quelque
chose de nouveau : une façon nouvelle de coordonner et de pré¬
senter les mêmes idées, une vue nette du rôle nouveau de l’apo¬
logiste.

En raison des progrès du christianisme, et malgré la violence
des dernières persécutions, la situation avait changé depuis le
temps de saint Cyprien. Plus l’Eglise devenait une puissance en
face de l’Etat, plus elle devait s’efforcer d’assurer sa tranquillité
ou sa victoire définitive en gagnant les représentants et les
défenseurs des vieilles traditions nationales, le parti conserva¬
teur, les classes dirigeantes, les lettrés. C’est ce qu’a très bien
compris Lactance. Avant lui, les écrivains chrétiens s’étaient
adressés ordinairement à des catégories spéciales de lecteurs,
soit aux fidèles, soit aux magistrats, soit aux gens d’école. Lac¬
tance déclare qu'il écrit pour « tous sans exception, sans distinc¬
tion de sexe ou d’âge3 ». Les Institutions sont une œuvre de
vulgarisation ; elles pouvaient même être lues à haute voix dans
des salles de conférences3. L’auteur vise le grand public; aussi
s’en lient-il aux questions essentielles, accessibles à tous. 11 veut
seulement persuader aux lecteurs ou aux auditeurs qu’ils sont
dans une mauvaise voie ; il ne prétend pas les instruire à fond
des vérités de sa religion4.

Pourtant, sans entrer dans le détail du dogme ou de la morale,
il tient à donner une idée juste et assez complète du christia¬
nisme. Il est convaincu que l'hostilité des païens vient surtout
d’un malentendu : on condamne ce qu’on ignore. Sans révéler
la doctrine secrète, qui doit être réservée aux seuls initiés5, il
prétend exposer dans leur ensemble la théologie et la morale

1) Lactance, Divin, lnstit., I, 5, 2; IV, 3) V, 1, 1-2.

5, 3; V, 4, 3-8. 4) 1,1,20-22.

2) I, 1, 19. , 5) VII, 26, 8-10.


LACTANCE


321


chrétiennes1 2. Jusque-là, sauf dans les ouvrages ésotériques, on
n’en avait guère présenté, pour les besoins de la défense, qu’une
esquisse très incomplète, et partant inlidèle. Avec Lactance, le
christianisme s’enhardit; réserve faite des sacrements, il ose se
montrer au grand jour, et, par là, il pourra triompher de bien
des préjugés.

Telle est, croyons-nous, la nouveauté des Institutions. Elle
n’est ni dans les faits, ni dans les idées, ni dans la méthode de
discussion. Elle est tout entière dans la destination nouvelle de
l’œuvre, qui vise un public plus large, et qui, pour le mieux
renseigner, soulève un peu plus le voile du mystère. Pour la
première fois, le christianisme s’adresse franchement aux pro¬
fanes. Il se met à leur portée, accorde plus de place à la raison,
insiste sur sa parenté avec la philosophie, et laisse le dogme à
l’arrière-plan, derrière la morale. Lactance, qui n’a rien inventé,
a coordonné autrement, pour d’autres fins, les matériaux dès
longtemps réunis de l’apologétique; il a changé les proportions
et la perspective, pour attirer l’attention et les sympathies d’un
autre public.

Cet ouvrage de vulgarisation et de propagande avait un défaut
très grave, c’était d'ètre bien long et bien gros ; les traités en
sept livres, et bourrés de citations, sont de médiocres apôtres.
Lactance s’en est aperçu sans doute, puisqu’il a lui-même abrégé
sa grande Apologie. Nous n’avons aucune raison de mettre en
doute l’authenticité de YEpitome qui nous est parvenu, et qui
est mentionné par saint Jérôme*.

Epitome est dédié à un chrétien nommé Pentadius, d’ail¬
leurs inconnu3. A en croire l’auteur, c’est à la demande de ce
Pentadius qu’il composa son Abrégé4. Mais, rien qu’à lire sa
Préface , on devine qu’il avait de bonnes raisons pour céder aux
prières de son ami. Les Institutions paraissaient prolixes et
interminables à beaucoup de lecteurs ; Lactance le savait si bien
qu’il s’est justifié indirectement sur ce point5. Il a donc voulu
donner, de son gros ouvrage, une édition abrégée, plus acces¬
sible au public moins instruit.

Il ne s’est pas dissimulé, d’ailleurs, les difficultés de l’entre¬
prise. Il avait touché à tant de questions dans son Apologie, il y
avait aligné tant de citations, de faits, d’arguments et d’exemples,


1) v, 4, 3; VI, 1, 2.

2) Jérome, De vir. ill., 80. — Cf. Branclt,

Die EntstehungsverhüUnisse der Pro-

saschriflen des Lactanz , dans les Wiener

Sitzungsber., t. CXXV, 1891, Abh. VI,


p. 2 {Ueber die Echtheit der Epitome der
Institutionen).

3) Lactauce, Epitom., praefat., 1.

4) Ibid., 1-2.

5) Ibid., 1-4.


111.


21


322


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


que l’Abrégé risquait d’être un simple sommaire, et un peu
obscur1 2. Il s’est tiré d’affaire assez habilement. Il a même cor¬
rigé quelques petits défauts de son plan primitif; en plusieurs
passages, YEpitome est plus clair que les Institutions. Lactance
n’a pas eu l’héroïsme de s’interdire tout appareil d’érudition;
cependant il a supprimé, souvent à regret8, la plupart des citations
et beaucoup d’exemples. Il résume son grand traité, sans le
suivre partout chapitre par chapitre. 11 transpose quelques idées,
insiste sur quelques points, ajoute parfois un argument, ou
allègue d’autres témoignages 11 cherche à dire la même chose,
sans trop se répéter; et, ordinairement, il varie l’expression3 *.
Mais ces variantes sont, au fond, peu importantes. La suite du
développement, la disposition générale des matières, la méthode
d’argumentation, le style n’ont pas changé; quelquefois repa¬
raissent les mêmes expressions. On ne peut considérer YEpitome
comme un ouvrage nouveau; ce n'est qu’une seconde édition,
très abrégée, une édition populaire.

L’auteur a donc entrepris de vulgariser la doctrine des Institu¬
tions. Y a-t-il réussi? En fait, il ne semble pas qu’on ait beau¬
coup lu cet Abrégé. Saint Jérôme est seul à le mentionner*.
Tandis que les Institutions nous ont été conservées par une foule
de manuscrits, YEpitome a été transcrit rarement, et il n’est
complet que dans un manuscrit unique5. On s’explique aisément
pourquoi. L’esprit, le plan et la méthode étant identiques,
l’Abrégé s'adressait en réalité aux mêmes lecteurs, qui trou¬
vaient plus simple et plus logique de recourir à l’ouvrage
original.

Il eût peut-être été possible de tirer des Institutions un élo¬
quent opuscule, alerte et spirituel, une façon de pamphlet, d’allure
vraiment populaire; un Tcrtullien y aurait pu réussir. Mais tel
n’était point le talent de Lactance. Aussi son Epilome n’est-il
qu’un Abrégé consciencieux et sec, très inférieur au grand
traité; on dirait le squelette de ses Institutions. Sa doctrine, un
peu ondoyante, ne gagne pas à être présentée sous cet aspect;
on en voit mieux les faiblesses et les insuffisances, tandis que
disparaît en partie l'agrément du style. Lactance est l’homme
des longs détours et des sentiers fleuris : son Epitome , c’est le
voyage en poste, au lieu des libres excursions et des flâneries du
touriste des Institutions.

1) Laclance, Epitom., praefat., 3-4. p. 152 et suiv.

2) Epitom., 5, 4; 65, 8. 4) Jérome, De vir. ill., 80.

3) Cf. Brandt, Lactanti opéra, t. I, 5) Brandt, Laclanli opéra, t. I, Prole-

Prolegom., p.Lxxxviu ; Pichon, Lactance, gom., p. x et lxxiv.


LACTANCE


323


Le De ira Dei date probablement, nous l’avons vu, de 310 ou
311 Ml est adressé à un certain Donatus1 2, sans doute le chrétien
du même nom à qui est dédié le De mortibus persecutorum.
Composé peu de temps après les Institutions* , le De ira Dei en
est comme un supplément. L’auteur explique pourquoi il écrivit
cet opuscule. Son ami Donatus n’avait su comment répondre à
quelques objections des païens, qui attribuaient à Dieu une
complète indifférence à l’égard des actions de l'homme*. Lac-
tance saisit cette occasion de combler une lacune des Institu¬
tions.

Le traité est dirigé contre les philosophes, surtout contre les
Epicuriens3 4 5. L’auteur soutient d’abord que l’homme ne peut
atteindre la vérité sans une révélation divine6. Puis il montre
que la colère de Dieu contre les méchants est une conséquence
de sa bienveillance certaine pour les bons7. Nier cette colère,
c’est détruire toute religion8. Puisque Dieu n’est pas indifférent
au bien, il ne saurait l’être au mal9; et il doit châtier ceux qui
violent la loi divine 10. 11 peut s'irriter, puisqu’il peut pardonner11.
Son courroux est attesté par les Sibylles et les oracles 12. Suivant
l’usage, l’opuscule se termine par une exhortation13.

Malgré les éloges de saint Jérôme1*, le De ira Dei est une
œuvre médiocre. Fidèle à sa manie, l’auteur y copie ou y cite
sans cesse une foule d’écrivains, surtout Cicéron, Sénèque, Epi-
cure et Lucrèce, les Sibyllins, et Minucius Félix. Le développe¬
ment est banal; on n’y trouve rien qui n’ait été mieux dit
précédemment. En outre, Lactance ne s’est pas aperçu d’une
singulière contradiction 11 affirme au début que toute vérité est
en Dieu et arrive à l’homme par la révélation seule16; pourtant,
au cours de sa démonstration, il n’invoque que des témoignages
profanes, des arguments rationnels, ou les oracles des Sibylles.

La question posée ne manquait cependant ni d’intérêt ni
d’importance. Elle se rattachait étroitement à la théorie des
degrés de la connaissance. Le premier degré amène à comprendre
la fausseté du polythéisme; le second, à reconnaître l'unité de
Dieu et la Providence; le troisième, à observer la loi du Christ18.


1) Voyez plus haut, p. 304.

2) Lactance, De ira Dei, 1, 1 ; 22, 1.

3) Ibid., 2, 4-6; 11, 2; 17, 12. — Cf.
Divin, lnstit., II, 17, 5.

4) De ira Dei, 1, 2; 22, 1.

5) Ibid., 4, 1 sqq. ; 8, 1 sqq.; 9, 4; 13,
20 sqq.; 15, 6 sqq ; 17, 1 sqq.; etc.

6) Ibid., 1.

7) Ibid., 2-6.

8) Ibid., 7-12.


9) Ibid., 13-18.

10) Ibid., 19.

11) Ibid., 20-21.

12) Ibid., 22-23.

13) Ibid., 24.

14) Jérome, De vir. ill., 80; Comment,
in Epist. ad Ephes., II, ad IV, 26.

15) Lactance, De ira Dei, 1.

16) Ibid., 2, 2.


324


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


A chaque étape, on risque de s’égarer. Pour la première et
la troisième, Lactance croyait avoir suffisamment indiqué le
bon chemin dans ses Institutions l 2. Pour la seconde, il craignait
de n’avoir pas été assez net8. .Or c'était justement le point le
plus délicat : dans son système de philosophie religieuse, tout
dépendait de l’idée qu’on se ferait du Dieu unique. Nier la colère
divine, c'était nier la Providence, donc les châtiments et les
récompenses de l'autre vie; c’était s’arrêter au déisme. Par
conséquent, il s’agissait de faire franchir au lecteur le second
degré de la connaissance, de le conduire du monothéisme philo¬
sophique au monothéisme chrétien. La question soulevée par le
De ira Dei est donc fondamentale dans le système apologétique
de Lactance. Malheureusement, la démonstration est incomplète,
banale, peu convaincante : ce n’est pas avec de vieux arguments
d’école et des oracles de Sibylles, que l’on amène un philosophe
à incliner sa raison devant la foi. Le De mortibus persecutorum
montrera d’une façon autrement éloquente que le Dieu des
chrétiens sait se fâcher et frapper ses ennemis.

En tout cas, le De ira Dei est bien une sorte de supplément
aux Institutions, comme le De opificio Dei en est la préface. On
s’en est aperçu il y a bien longtemps, dès le ive ou le v° siècle.
Aux sept livres des Institutions, dont chacun avait un titre spécial,
on joignit, comme livre VIII, le De ira Dei ; comme livre IX, le
De opificio Dei ; comme livre X, l 'Epitome3. Ainsi se forma,
dans les manuscrits, un Corpus apologétique en dix livres, où
l’ordre adopté n’était pas très rationnel, mais où l’on trouvait
tout le système de Lactance.


IV


La doctrine de Lactance. — Les degrés de la connaissance. — La Providence et
l’unité de Dieu. — Nécessité d’une religion. — Critique du paganisme. — Les
dieux et les démons. — Lactance et les philosophes. — La vraie religion et la
vraie philosophie. — Idées de Lactance sur le monde et sur 1 homme. — Rôle
du Christ. — Théories millénaires. — L’Eglise catholique et les sectes héréti¬
ques. — Le culte. — Théorie morale. — Appels à la liberté de conscience. —
Charité, solidarité, fraternité universelle. — Ce que vaut la doctrine de Lac¬
tance. — Insuffisance de sa conception du christianisme. — A-t-il réconcilié la
raison et la foi? — Dans quelle mesure il a pu agir sur les classes lettrées.

L’œuvre apologétique et philosophique de Lactance contient


1) Lactance, De ira Dei, 4 et 6.

2) Ibid., 5 et 7.

3) Cf. Brandt, Laclanti opéra, t. 1,


Pvolec/om., p. lxxui et suiv.; p. 672 et
675 ; t. Il, p. 3; 64 ; 67; 132.


LACTANCE


325


une doctrine. Doctrine peu originale en soi, mais intéressante
historiquement : on y voit ce que pensait du christianisme, au
temps de Constantin, un rhéteur chrétien, un philosophe rallié
au Christ. En voulant convertir ses confrères, l’auteur s’est,
peint lui-même en toute sincérité.

Le point de départ logique du système, c'est, la théorie, déjà
esquissée par Tertullien1, des degrés de la connaissance. On
s’achemine vers la vérité par une série d’étapes, dont les princi¬
pales sont la négation du polythéisme, l’adhésion au mono¬
théisme, la profession de christianisme2 3. Conduisant son
lecteur d’étape en étape, Lactance devra démontrer successive¬
ment la fausseté du polythéisme, l’unité de Dieu et la Providence,
puis l'insuffisance des conceptions philosophiques et la nécessité
d’une religion, enfin la vérité du christianisme.

Il prouve la Providence par le consentement universel, par
les causes finales, et par l’utilité d’une sanction morale’; l’unité
de Dieu, par le raisonnement, le témoignage des philosophes,
l’autorité des Prophètes, des oracles et des Sibylles4. Arrivé au
second degré de la certitude, il se rapproche du troisième en
établissant la nécessité d’une religion. Seule, la religion dis¬
tingue l’homme de l’animal; seule, elle explique sa destinée;
seule, elle le relève et le soutient; seule, elle fonde la société5.

Dans son ascension vers la vérité, Lactance se heurte aux deux
forteresses du paganisme ; le polythéisme et la philosophie.
« Toute erreur, dit-il, vient d’une fausse conception soit de la
religion soit de la philosophie ; pour réfuter l’erreur, on doit donc
les renverser toutes deux6. » Dans cette double campagne, il
adopte la tactique traditionnelle, celle de Tertullien, dcMinucius
Félix, de saint Cyprien, et de bien d’autres.

Gomme ses prédécesseurs, il montre l'absurdité des concep¬
tions polythéistes7, raille les légendes immorales8, les apo¬
théoses9, les divinités abstraites10, le culte des éléments1*, les
cérémonies12, le respect des traditions13, l’exégèse allégorique14.
Il reconnaît d’ailleurs que beaucoup de fables ont un fondement


1) Tertullien, Apolog., 46 et suiv. ; De
lestim. anim., 1 et suiv.

2) Lactance, Divin. Instit., I, 23, 8;
VI, 9, 24; De ira Dei, 2, 1 sqq.

3) Divin. Instit ., 1,2; De opific. Dei,
2 sqq.; De ira Dei, 3 sqq.; 12 sqq.

4) Divin. Instit., I, 3-7; De ira Dei, 11.

5) Divin. Instit., Il, 1, 2 sqq.; 3, 14;

9,26; 111, 10, 1; H, 2-4; Vil, 6, 3 -, De

ira Dei, 7, 6; 12, 2 sqq.


6) Divin. Instit., 111, 1, 9.

7) 1, 8 sqq. ; 11, 2-4.

8) V, 10, 15-18.

9) I, 15.

10) I, 20.

11) II, o.

12) I, 21-22.

13) II, 6-7.

14) I, 12, 3 et 10 ; 17, 1 sqq.


326


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


historique1 2, et il se rallie au système d’Evhémère*. Il admet, la
réalité des prodiges et des oracles; comme la plupart des apo¬
logistes, il explique l’illusion persistante des païens par l’inter¬
vention perfide des démons3 4. 11 en conclut que toutes ces
religions diaboliques ne sauraient avoir d’efficacité morale : les
païens se contentent des pratiques et n’ont pas le sens du divin*.

Dans ses jugements sur les philosophes, Lactance paraît
souvent se contredire, comme Minucius Félix ou Tertullien5 6.
Cependant, chez lui comme chez eux, ces contradictions appa¬
rentes sont très logiques. Tant qu'il no dépasse pas le second
degré de la connaissance, il trouve de précieux alliés dans la
plupart des philosophes. Sans doute, il est dur pour ceux qui
niaient la Providence : il traite Epicure de fou, et lui reproche
de flatter les mauvais instincts de l'homme0. Mais il rend pleine
justice aux penseurs païens qui admettaient l’unité de Dieu et la
Providence; il leur emprunte des arguments, il admire leur
desinteressement, leur amour de la vérité, leur enseignement
qui parfois était déjà presque chrétien7.

Au contraire, quand Lactance veut passer du déisme au chris¬
tianisme, les philosophes deviennent ses plus dangereux adver¬
saires. 11 les réfute, les tourne en ridicule ou les injurie, les
appelle des bavards, des insensés, des impies, des aveugles; il
raille leur présomption et leur ignorance, leurs contradictions,
leurs systèmes qui se détruisent l’un l’autre8. L'intelligence
humaine ne doit pas s’aventurer hors des limites qui luf sont
assignées : capable de conduire 1 homme au déisme, elle devient
impuissante et s’égare, quand elle cherche à s’élever plus haut
par ses propres forces9. La prétendue science des philosophes
n’est faite que de suppositions, d’opinions 10. Elle est vaine, parce
qu’elle ne vient pas de Dieu, source unique de la vérité11; on
dirait des voyageurs, perdus en pays inconnu, qui ne veulent pas
demander leur chemin, et qui continuent de marcher au hasard15.
Quelques parcelles de vérité, tirées indirectement de la Bible, et
d’ailleurs altérées parla tradition profane, ont pu arriver jus-


1) J, H, 23-24; II, 10, 12; VI, 3, 1 sqq.

2) I, 14 sqq.; De ira Dei, 11, 8-10.

3) Divin, lnstit., II, 8-17.

4) V, 19, 26-28.

5) Leuillier, De variis Lactantii Fir-
miani contra philosophiam aggressioni-
bus , Bellovaci, 1846.

6) Lactance, Divin. lnstit ., II, 8, 49;

III, 17, 2-6 ; De opific. Dei, 6, 1 -, De ira

Dei, 4,8; etc.


7) Divin. Dislit., I, 1,1-4; 5, 15 et 26-
28 ; 11, 11, 15-17 ; 111, 18, 1 ; V, 9, 19; VI,
24, 12-14 ; etc.

8) II, 3, 1 sqq.; 5, 10; 8, 13 ; III, 2,
1 sqq.; 16, 6; 20, 10-17 ; etc.

9) I, 1,5; II, 19, 6 ; III, 1, 7-10; 20,
8 ; etc.

10) III, 3, 1 sqq.; 4, 2; etc.

H) VI, 9, 13.

12) De ira Dei, 7, 1.


LACTANCE


327


qu’aux païens1; mais, partout, le vrai s’est mêlé au faux, et il
ne s’est trouvé personne pour faire un tout de ces vérités
éparses2. Enfin, les philosophes ont le tort de dédaigner la foule
pour s’adresser à une élite3, de négliger la morale pour de vaines
spéculations ou de l’égarer en d’absurdes utopies4; ils n’ont pas
su fixer une règle de vie5 6, ni même régler leur propre vie5.

Après avoir ainsi écarté le polythéisme, qui défigure la reli¬
gion, et la philosophie, qui prétend s’en passer, Lactance pour¬
suit son ascension vers la vérité supérieure7. Cette vérité doit
contenir à la fois la vraie philosophie et la vraie religion 8. Le
christianisme seul réalise cet idéal9. Pour le démontrer, Lac¬
tance expose à grands traits la doctrine chrétienne, en s’inspi¬
rant de Tertullien et de Cyprien, en invoquant l’Ecriture et les
Sibylles10. Avec plus de confiance en lui que de précision, il
explique à son lecteur la création du Verbe11, l’histoire des
Juifs12, l’Incarnation, les miracles, la mort et la Résurrection du
Christ13. La doctrine chrétienne résiste victorieusement à toutes
les objections 14. Elle est l’expression de la vérité suprême, la voie
du salut15. Elle est la seule qui s’adresse à l’àme et la remplisse
tout entière16; si tous les hommes s’y ralliaient, on verrait
renaître l’âge d’or17.

Naturellement, nous n’avons point à étudier ici toute la doc¬
trine religieuse de Lactance, doctrine qui, dans l’ensemble, est
celle des Eglises du temps. Nous relèverons seulement certains
traits, qui, sans être complètement originaux, attestent cepen¬
dant une conception particulière du christianisme, ou, du moins,
trahissent les tendances de l’auteur : idées sur le monde et sur
l’homme, rôle du Christ, théories millénaires, conception de
l’Eglise et du culte, théorie morale.

La conception du monde est presque dualiste18. L’univers est
comme un champ clos où Dieu et le Diable sont en présence. De
Dieu relèvent les anges, le jour, la lumière, l’Orient et le Midi,
le Paradis, la vertu, la vraie religion, la vie éternelle; du Diable


1) Divin. Instit., II, 10, 6.

2) VII, 7, 1 sqq.

3) III, 25, 1 sqq.

4) III, 7, 1 sqq. ; 13, 6-7 ; 21, 4 sqq.; etc.

5) III, 7, 6-9; 9, 8; 13, 7; 15, 4; 16,
7-8; etc.

6) III, 14, 12-19; 15, 8 ; etc.

7) III, 30, 9-10; IV, 3, 1-5.

8) IV, 3, 6-7; 4, 2-4; 5, 1 sqq.; etc.

9) , IV, 3, 7; 4, 2-4 et 11 ; 5, 1 sqq.

lff) IV, 5-21.


11) IV, 6, 9.

12) IV, 10-11.

13) IV, 12-21.

14) IV, 22-27.

15) IV, 28, 1; 29, 15 ; 30, 12; etc.

16) V, 19, 30.

17) V, 8, 3.

18) Alt, De dualismo Lactantiano , Brcs-
lau, 1839; Overlach, Die Théologie des
Laclantius , Schwerin, 1858.


328


APOLOGÎSTES ET POLÉMISTES


relèvent les démons, la nuit, les ténèbres, l'Occident et le Nord,
l’Enfer, le vice, l'idolâtrie, la mort1 2. Lactance exagère ici jus¬
qu’à 1 imprudence la théorie à demi dualiste de Tcrtullien et
d’autres apologistes. 11 se rapproche des hérétiques qui croyaient
à une lutte éternelle et universelle entre le Bien et le Mal. On
s’étonne qu’il n’ait pas été mis en garde contre le danger par
les progrès du Manichéisme ; comme nous l’avons vu, c’est pro¬
bablement un manichéen qui est l'auteur des célèbres interpo¬
lations dualistiques conservées dans certains manuscrits des
Institutions et du De opificio Dei-, Ainsi, Lactance frayait la voie
aux hérétiques ; cependant, il échappait à l’hérésie proprement
dite par une contradiction, en admettant que le Diable avait été
créé par Dieu, qu’il déchaînait le mal avec la permission de son
rival, et que la lutte cesserait au Jugement dernier3.

On retrouve dans l’homme ce dualisme, cette opposition entre
le Bien et le Mal, entre Dieu et le Diable4 5. L’homme se rattache
à Dieu et au ciel par son âme, au Diable et à la terre par son
corps; il est fait de lumière et de ténèbres, de vie et de mort6.
11 occupe un rang intermédiaire entre Dieu et la bête, entre la
science complète et l’ignorance absolue6. Par son âme, il tend à
la vertu, par son corps au vice; il est mis sans cesse à l’épreuve
par les attaques du Diable7. C’est donc, en partie, un « être
divin 8 » et l’on ne doit pas le rabaisser outre mesure9. Seul parmi
les habitants de la terre, il connaît l’usage du feu, point de départ
de la civilisation; il a découvert l’usage du feu, parce que son
âme vient du ciel, et que le feu est un élément céleste10. L’homme
doit s’étudier lui-même, sous peine de déchoir11. Il doit surtout
rendre hommage à Dieu. Car Dieu a créé le monde pour l’homme,
et l’homme pour Dieu : la religion est donc la raison première de
l’existence du monde et de l’homme12.

Cette religion, telle que la conçoit Lactance, est une philoso¬
phie spiritualiste, complétée par quelques dogmes : le Verbe13,
l’Incarnation14, la résurrection des morts et le Jugement dernier16.


1) Divin. Instit., Il, 9, 3-14. — Cf. II,
14-16 ; VI, 3, 14 ; 4,19 sqq.; 7, 5 ; 22, 2 ; etc.

2) Divin. Instit., II, 8, 6 sqq.; VII, 5,
27 sqq.; Deopific. Dei, 19, 8 sqq. (éd.
llrandt, t. I, p. 130-131; 602-604; t. II,

p. 61-62).

3) Divin. Instit., II, 8, 3-6; 17, 1.

4) Marbach, Die Psychologie des Fir-
mianus Lactantius , Halle, 1889.

5) Lactance, Divin. Instit., II, 12, 3 et
7; 12, 10-11 ; VII, 5, 16-19.

6) III, 6, 2-4.


7) III, 29, 13-17.

8) IV, 3, 1.

9) II, 1, 2 et 4; 2, 10.

10) II, 9, 2S-26.

11) 111, 9, 5.

12) VII, 5, 3-4; 6, 1-2.

13) IV, 6, 1 sqq. ; 8, 6-9; 9, 1 ; 15, 9;
29, 6 ; etc.

14) IV, 10, 1 sqq.; 12, 1 sqq. ; 15, 27
25, 4-5; etc.

15) VII, 1, 23 sqq.; 11, 1 sqq. ; 20, 1 sqq.;
22, 8 sqq. ; 26, 6 sqq. ; etc.


LACTANCE


329


Lactance conserve le Dieu des philosophes, avec quelques traits
empruntés à l'Écriture1. Comme Tertullien, il ne voit qu’un des
aspects de la mission du Christ. Le Messie a réalisé toutes les
prophéties2; mais il s'est montré seulement pour enseigner la
justice, pour substituer les Gentils aux Juifs, c’est-à-dire la Loi
nouvelle à la Loi ancienne, pour vaincre la mort et assurer aux
Justes l’immortalité3. Lactance paraît ignorer le Rédempteur, la
mission d’amour et de charité.

En revanche, il se plaît aux rêveries millénaires, encore plus
que Tertullien, autant que Commodien. En s’inspirant des Pro¬
phètes, de h Apocalypse, des Sibyllins, et aussi des apologistes
antérieurs, il raconte en détail les terribles catastrophes qui
marqueront la fin des temps.

La destruction du monde n’est retardée que par la prospérité
de Rome4. Mais l’univers sera anéanti avec l’Empire, après une
durée totale de six mille ans ’, c’est-à-dire deux cents ans apres
le moment où écrit l’apologiste3.

Rome succombera sous les coups d’un ennemi venu du Nord.
D’abord, l’Empire sera de plus en plus déchiré par les guerres
civiles. 11 sera partagé entre dix rois, qui l’épuiseront en levant
des armées1. Contre ces rois s’avancera tout à coup un chef
puissant, parti des régions extrêmes du Nord; il triomphera des
trois empereurs d’Asie, s’associera les autres princes, et prendra
le commandement suprême8. 11 exercera une insupportable
tyrannie, changera le nom et la capitale de l’Empire". Alors
régnera une extraordinaire confusion. Des fléaux de toute sorte
désoleront l’univers : tremblements de terre, inondations, des¬
tructions de villes, épidémies, famines, écroulement de mon¬
tagnes, bouleversement du cours des astres. La trompette céleste
annoncera le châtiment des impies. Pendant tous ces cataclysmes,
la plus grande partie des hommes périront, soit les deux tiers
des chrétiens, et les neuf dixièmes des païens10.

Vers ce temps-là. Dieu enverra un grand prophète, qui prê¬
chera la vraie religion et accomplira force miracles11. Mais,
contre lui, s’élèvera en Syrie un faux prophète, l’Antichrist, qui
achèvera l’œuvre de destruction commencée par le tyran venu
du Nord12. Le prophète de Dieu, vaincu par P Antichrist, sera


1) I, 2-7 ; IV, 3, 3 sqq. ; etc.

2) IV, 12-21.

3) IV, 10, 1 ; 11, 7; 12, 15; 13, 1; 24,
1 sqq.; etc.

4) VII, 25, 6-8.

5) VII, 14, 6; 25, 3.

6) VII, 25, 5.


7) VII, 16, 1-2.

8) Vil, 16, 3.

9) VII, 16, 4.

10) VII, 16, 5-14.

11) Vil, 17, 1-2.

12) VII, 17, 2.


330


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


mis à mort, mais ressuscitera le troisième jour, et sera trans¬
porté au ciel1 2. Le laux prophète se fera adorer comme le Fils de
Dieu, et terrorisera le monde pendant quarante-deux mois3.
Pour éviter la persécution, les Justes se réfugieront sur une
montagne dans le désert, où l’Antichrist ira les assiéger; ils
invoqueront le secours de Dieu, qui leur enverra un libérateur*.

Soudain, au milieu de la nuit, le ciel s’ouvrira, le monde s’illu¬
minera*. Le Christ apparaîtra; il descendra sur la terre, accom¬
pagné des anges, et précédé de flammes. Jusqu’au soir, on mas¬
sacrera les mécréants. L’Antichrist essaiera de continuer la
lutte; mais, dans un quatrième combat, il verra son armée
anéantie; lui-même sera pris et châtié. Dès lors, le monde sera
affranchi du mal, de l’erreur, du crime, de l’impiété, de l’idolâ¬
trie3 5.

A ce moment auront lieu une première résurrection et un pre-
mier jugement6. Les âmes, revêtues d'un corps de chair indes¬
tructible, seront soumises à l’épreuve du feu, qui consumera les
coupables en épargnant les Justes1. Puis le Christ, pendant
mille ans, régnera sur 1 univers purifié. Le Diahle sera enchaîné,
et les païens qui auront survécu seront réduits en esclavage8.
Les Justes jouiront d’un bonheur tranquille dans une cité mer¬
veilleuse. On verra renaître un véritable âge d’or. Plus de
ténèbres; la lune sera aussi brillante que le soleil, et toujours
dans son plein; le soleil sera sept fois plus éclatant qu’aujour-
d hui. La terre montrera une fécondité prodigieuse; elle sera
sillonnée de ruisseaux de vin et de fleuves de lait; les rochers
distilleront du miel. Les bêtes féroces s’adouciront Les Justes
mèneront une existence idéale sous le règne du Christ9.

Mais, quand les mille ans seront révolus, le Diable sera
déchaîné et lâché sur le monde. Il soulèvera les païens esclaves ;
et, avec eux, il assiégera les Justes dans leur cité. Un tremble¬
ment de terre bouleversera les montagnes de Syrie, et renver¬
sera les murailles de toutes les villes. Pendant trois jours, le
soleil ne se couchera pas. Enfin, les impies seront consumés par
une pluie de flammes, de pierres et de soufre. Les Justes, retirés
dans des cavernes, seront seuls épargnés; quand ils sortiront
de leurs retraites, ils brûleront pendant sept ans les armes des
mécréants10. Alors le monde sera transformé par Dieu. Les

1) VII, 17, 3. 6) VU, 20, 1-6.

2) VII, 17, 4-9. 7) vil, 21. 3-8.

3j VII, 17, 10-11. 8) VII, 24, 2-5.

4) VII, 19, 2-3. 9) vu 24 6-15.

5) VII, 19, 4-9. 10) VII, 26, 1-4.


LACTANCE


331


Justes deviendront des anges, et chanteront éternellement les
louanges du Tout-Puissant. Les impies ressusciteront une
seconde fois, mais pour être condamnés au feu éternel, en com¬
pagnie du Diable et des démons1.

Dans ces étranges hallucinations, on a peine à reconnaître le
rhéteur de Nicomédie, le philosophe des Institutions, ordinaire¬
ment si raisonnable, si calme et si froid. Laclance justifie tous
les détails de son récit, en alléguant des textes, des témoignages
de tout genre. En effet, il parait n’avoir rien inventé. Mais son
tableau est l’un des plus complets et des plus curieux qu’aient
inspirés les théories millénaires. Il a pris un plaisir évident à en
réunir tous les traits dans les Livres saints, dans les Sibyllins
ou les apologistes, pour décrire minutieusement l’éclatante
revanche des persécutés. Fort de toutes ces autorités, il a donné
libre carrière à son imagination, dans cette poétique évocation
des derniers temps du monde où triomphe son système dualiste.

S'il est merveilleusement renseigné sur les futurs méfaits de
l’Antichrist et sur la cité des élus, par contre, il est d’une igno¬
rance ou d'une discrétion singulière sur tout ce qui touche à
l’organisation de l’Eglise. 11 ne parle ni de la constitution des
communautés, ni de la hiérarchie, ni de la discipline, et à peine
du culte. Il exhorte les païens à se convertir, mais sans leur
expliquer ce qui les attend; il oublie que le christianisme, avant
d’être une philosophie, est une religion.

Voici à quoi se réduisent ses confidences sur le rôle de l’Eglise.
Elle a été fondée par les disciples du Christ, qui, après l’Ascen¬
sion du Maître, se sont dispersés pour évangéliser les diverses
provinces2. Elle est « le vrai temple de Dieu, un temple non point
entouré de murs, mais bâti dans le cœur et la foi des hommes
qui croient en Dieu et s’appellent les fidèles3 ». Elle est « la
maison de la foi, le temple immortel; tous ceux qui n’y sacri¬
fient pas, n’obtiendront pas l’immortalité. Le Christ a été l’archi¬
tecte de cet édifice grand et éternel; aussi doit-il y exercer à
jamais le sacerdoce; c’est seulement par l'entremise du fonda¬
teur, qu’on peut entrer dans le temple en présence de Dieu4 ».
Encore faut-il se garder de confondre le monument original avec
ses contrefaçons, c’est-à-dire avec les hérésies, qui sont nées de
l’ignorance ou de l’ambition ou des manœuvres de faux pro¬
phètes, et qui toutes ont la prétention d’être l’Eglise catholique3.
L’original se reconnaît aux caractères suivants : « La seule


1) VII, 26, 5-7.

2) IV, 21, 2.

3) IV, 13, 26.


4) IV, 1, 2-3.

5) IV, 30, 1-10 et 13.


332


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Eglise catholique est celle qui conserve le vrai culte. Là est la
fontaine de vérité, le domicile de la foi, le temple de Dieu. Si
l’on n’y entre pas, ou si l’on en sort, on renonce à l’espérance
de la vie et du salut... On doit savoir que la véritable Eglise est
celle où sont la confession et la pénitence, celle qui guérit les
péchés et les blessures causées par la faiblesse de la chair1 ». Le
signalement est bien sommaire; en outre, on pourrait objecter
que la plupart des sectes hérétiques admettaient également la
pénitence. Et voilà tout ce que Lactance apprend à ses lecteurs
sur la constitution de l’Eglise; sans être curieux à l’excès, les
païens tentés de se convertir pouvaient exiger de l’apologiste un
supplément d’explications.

Sur le culte proprement dit, Lactance n’est pas plus explicite.
Il fait allusion au baptême2, à la pénitence3, au signe de croix4,
peut-être à la Pâques3. Mais il ne parle ni de l’Eucharistie, ni
des autres sacrements, ni de toutes les pratiques. 11 semble même
proscrire tout culte extérieur. Il reproche aux païens de consa¬
crer à la divinité des temples et des autels". Il laisse entendre
que les chrétiens n’avaient point de cérémonies; il ne mentionne
ni évêque ni prêtres, et paraît rejeter tout intermédiaire entre
l’homme et Dieu. 11 n’admet d’autre manifestation de la piété,
avec le signe de la croix, que les actions de grâces et les hymnes :
« Il y a deux choses, dit-il, dont on doit faire hommage à Dieu,
l'otfrande et le sacrifice... L’offrande, c'est l’innocence de l’âme;
le sacrifice, c’est la louange et l’hymne. Puisque Dieu est invi¬
sible, on doit l'honorer avec des choses invisibles. Donc, la vraie
religion ne se compose que de vertu et de justice7 ». — C’était
vraiment se moquer de son lecteur ou se payer de mots. Depuis
plusieurs générations, les communautés chrétiennes avaient un
culte organisé, des réunions liturgiques et régulières, des sacre-
menls, des fêtes, une hiérarchie complexe; au temps de Dioclé¬
tien, beaucoup d’entre elles possédaient de véritables temples,
avec des autels où l’on célébrait la messe, et Lactance lui-
même raconte la destruction de l’église de Nicomédie en 3038.
Présenter alors le christianisme comme une religion tout inté¬
rieure, c’était le dénaturer.

La théorie morale tient une grande place dans l’œuvre de


1) IV, 30, 11 et 13.

2) 1, 1, 9; III, 26, 9-11 ; IV, 15, 2 ; V,
19, 34; VII, 5, 22.

3) IV, 30, 13 ; V, 13, 6; VI, 13, 1-3; 24,

1 sqq.


4) IV, 26, 39-42; 27, 1-4.

5) IV, 26, 40.

6) II, 2, 2.

7) VI, 25, 5 et 7. — Cf. VI, 1, 4; 2, 13.
8} V, 2, 2 ; De mort, persec., 12, 2-5.


LACTANCE


333


Lactance1; elle remplit les trois derniers livres des Institutions,
et parfois l’auteur ramène toute la religion à la morale2. C’est
assurément la partie la plus originale de toute la doctrine. La
nouveauté n’est dans aucun des éléments pris à part; elle est
dans la combinaison de ces éléments. Jusque-là, les écrivains
chrétiens s’étaient contentés de justifier dans leurs Apologies
les principes de la morale chrétienne, ou d'indiquer aux fidèles,
pour des cas déterminés, la règle de conduite. Lactance est le
premier qui ait esquissé une théorie d’ensemble, et qui ait tenté
une conciliation entre les préceptes des philosophes et ceux du
christianisme.

Suivant Lactance, la morale chrétienne ne contredit pas celle
des philosophes spiritualistes; elle la complète, en supprime les
antinomies, lui fournit une hase et une sanction. Elle a pour
unique fondement la connaissance de Dieu, et place le souve¬
rain bien dans la religion, sans laquelle tout corps de doctrine
est « un corps sans tète3 4 ». Ainsi fondée sur la foi, elle ne risque
point de s’égarer; elle peut sans crainte emprunter aux philo¬
sophes tout ce qu’ils ont de bon*. Et elle guidera les hommes
d’autant plus sûrement, qu’elle apporte la sanction de châti¬
ments ou de récompenses dans une vie éternelle5.

Aux devoirs de justice, déjà connus des païens, le christia¬
nisme ajoute d’autres devoirs, à peine entrevus par quelques
philosophes et mal compris par ceux-là mêmes qui les ont
entrevus : les devoirs de piété, de charité, de fraternité6.

La piété, comme la croyance, échappe à toute contrainte ;
« Rien ne dépend de la volonté autant que la religion; si l’âme
est absente du sacrifice, la religion disparaît, elle est nulle»7.
Ou encore ; « La religion est la seule chose où la liberté ait élu
domicile. Plus que tout le reste, elle dépend de la volonté. Per¬
sonne ne peut être forcé d’adorer ce qu’il ne veut pas. On peut
feindre peut-être, on ne saurait être contraint de vouloir8 ». La
conscience est donc un asile inviolable. La tolérance est pour
tous un droit et un devoir : « On doit défendre sa religion, non
en tuant, mais en mourant; non par la cruauté, mais par la
souffrance; non par le crime, mais par la foi9 ». Les chrétiens
aspirent à la réconciliation avec les païens, à la paix religieuse I0.


1) Heinig, Die Ethik des Lactanlius,
Grimma, 1887.

2) Lactance, Divin. Instit., III, 9, 15.

3) VI, 9, 9. — Cf. III, 10, 1; 12, 18 et
36 ; VI, 9,1; etc.

4) VI, 2, 16-17.

5) VII, 14, 1 sqq. ; 27, 1 sqq.


6) VI, 10, 11 ; 14, 6.

7) V, 19, 23.

8) Epitom., 49, 1-2.

9) Divin. Instit., V, 19, 22. — Cf. V,
20, 9.

10) V, 12, 3-4.


334


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Do la piété bien comprise dérivent les devoirs de charité et de
fraternité. Tous les hommes descendent d’un seul ancêtre, et
tous sont animés d’une parcelle de l’esprit divin; donc, ils sont
tous frères1, et tous égaux2. Unis les uns aux autres par la com¬
munauté d’origine et le lien de l'humanité, ils se doivent aide et
assistance3. La solidarité est le fondement de la société4 5. Avant
tout, l’on doit respecter la vie humaine; on ne peut tuer sous
aucun prétexte4. Entraîné par la logique des choses, Lactance
n’hésite pas à interdire aux chrétiens le service militaire6; il
sacrifie résolument le patriotisme h la fraternité universelle7;
il défend même d'intenter une accusation capitale8. Les devoirs
d’humanité et de solidarité ont pour corollaire le devoir de cha¬
rité : on doit secourir par tous les moyens ses frères malheureux9.

Lactance ne se contente pas de la théorie; il entre dans le
détail des devoirs, en rattachant toujours aux principes les cas
particuliers. Devoirs de l’homme envers lui-même : dominer ses
passions et les orienter vers le bien10; éviter l'orgueil et le men¬
songe11 ; fuir les spectacles, qui compromettent la piété, troublent
l’âme et poussent au vice1'2. Devoirs négatifs envers les hommes :
ne jamais se venger, ni maudire, ni injurier, ni pratiquer
l’usure13. Devoirs positifs ; faire l’aumône, nourrir les indigents,
protéger les orphelins et les veuves, racheter les captifs, secou¬
rir les malades, ensevelir les pauvres et les étrangers14. Tous les
devoirs de l'homme envers l’homme sont formulés ici avec une
netteté remarquable et une évidente sincérité.

Tout en demandant beaucoup, Lactance sait éviter les exagé¬
rations et Tintransigeance. 11 admet des degrés dans la justice
et dans la vertu; il distingue le précepte et le conseil; il se
résigne ordinairement aux concessions nécessaires. Sa morale,
au fond assez indulgente, est un compromis entre l’idéal et la
réalité, une morale de bon sens et de juste milieu : la morale
d'un Cicéron ou d’un Horace converti au christianisme. C’est
dans ce domaine surtout que sa tentative de conciliation a été
heureuse. Il a supprimé le malentendu entre la morale des phi¬
losophes et la morale du christianisme, en superposant la
seconde à la première. Par là, il a ouvert la voie à saint
Ambroise et à saint Augustin.


1) VI, 10, 6.

2) V, 14, 16H7.

3) VI, 10, 3-4 et 8.

4) III, 23, 9-107

5) VI, 20, 17.

6) V, 17, 12-13; VI, 20, 16.

7) VI, 6, 19-20.


8) VI, 20, 16.

9) VI, 10, 8-10; 11, 1-3.

10) VI, 17-19.

11) VI, 18, 3 -S.

12) VI, 20, 9 et 27-34.

13) VI, 18, 7-11.

14) VI, 11, 6 sqq ; 12, 15-25.


LACTANCE


335


Telle est la doctrine que Lactance proposait aux classes ins¬
truites, et où il voyait la vérité suprême, le salut de l’humanité.
On doit se demander maintenant ce que valait cette doctrine, et
dans quelle mesure elle a pu agir sur les contemporains.

Mettons à part la théorie morale, qui est intéressante et assez
neuve. Lactance a bien vu les points faibles des divers systèmes
gréco-romains, qui n’avaient ni base solide ni sanction efficace ;
il a résolu le problème en rattachant tous les préceptes à un prin¬
cipe supérieur ; par là, il a supprimé les contradictions et les
incertitudes. Sans doute, il mine la morale antique en ayant
l’air de la restaurer ; mais, en bonne logique, on ne saurait
reprocher à un philosophe chrétien de subordonner la morale à
sa religion. Si l’on se place à son point de vue, on peut là-dessus
lui donner gain de cause. Mais il échappe beaucoup moins à la
critique dans les autres parties de sa doctrine.

Comme polémiste, il se croit original1, et il a paru tel à bien
des lecteurs, qui sans doute connaissaient insuffisamment les
autres apologistes. En réalité, il n’apporte rien de nouveau ;
contre le polythéisme et les philosophes, il a simplement coor¬
donné les arguments de ses devanciers. 11 prétend innover en
opposant aux païens des témoignages profanes2; mais cette lac¬
tique était déjà familière aux apologistes du n° ou du m° siècle.
D’ailleurs, cette méthode de discussion ne le conduit pas plus
loin que les autres. Quand il a amené son lecteur au déisme, il
n’est guère plus avancé : il est encore séparé de la religion par
une barrière, qu’on ne franchit pas sans la foi. Et même, pour
arriver jusque-là, il n’a évité ni les contradictions ni les confu¬
sions. Par exemple, il aime à répéter que l'intelligence humaine
ne peut atteindre par elle-même la vérité3; et cependant il
invoque sans cesse l’autorité des philosophes, même des poètes,
quand ils sont d’accord avec sa propre doctrine4. Il en appelle
au consentement universel5 ; et pourtant il doit avouer que le
consentement universel est favorable à l’idolâtrie6. Telle partie
de son système se ramène à un jeu de mots. Appliquée aux
païens, la justitia est la justice au sens ordinaire; appliquée aux
chrétiens, c’est la justice au sens biblique, c’est-à-dire le culte
du vrai Dieu; d’où une perpétuelle contusion1.

Quand il arrive à la religion proprement dite, Lactance est
bien forcé de renoncer à l’emploi exclusit des textes prolanes.

1) I, 1, 7 sqq. ; V, 4, 3-7. 4) I, 5, 14 et 28, etc.

2) IV, 5, 3; V, 4, 4-7. S) I, 2, 4.

3) I, 1, 5-6 et 18 ; U, 8, 68-71 ; VII, 2, 6) II, 1, 1 ; 19, 3.

3 ; etc. 4) V, 5, 1 sqq.


336


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Aussitôt se découvre son ignorance ou sa maladresse. Assuré¬
ment, il connaissait peu la Bible; il la cite de seconde main,
d’après les Testimonia de Cyprien. Quant à l’intervention des
Sibylles et des oracles, c’est une manœuvre puérile, puisque les
païens intelligents ne prenaient pas au sérieux cette littérature
apocryphe. Alléguer systématiquement ces soi-disant prophéties,
c’est trahir une absence complète de sens critique; on reconnaît
ici l’homme qui raisonnait en rhéteur sur les choses de science,
qui ramenait tout aux causes finales1, et qui croyait spirituel de
railler les hypothèses sur les antipodes ou la sphéricité de la
terre2. Lactance n’aime guère à parler du dogme, qu'il comprend
mal3; s’il en parle, c’est pour en tenter une explication ration¬
nelle, forcément contradictoire4. 11 s’essaie à l’exégèse allégo¬
rique, mais pour s’égarer dans les symboles ou les jeux de mots:i.
Tout cela justifie amplement l’opinion de saint Jérome, qui trou¬
vait médiocre cet exposé de la doctrine chrétienne6.

Au reste, Lactance n’est pas heureux, quand il s’aventure
dans le domaine du dogme. Son dualisme touchait à l’hérésie.
Ses théories millénaires étaient considérées par l'Eglise comme
îles rêveries7. Il paraît n’avoir cti aucune notion de la Trinité;
il confond l’Esprit avec Dieu ou avec le Verbe8. Sa psychologie
était également suspecte9. Ses ouvrages ont été classés parmi les
apocryphes10; et, jusqu’à la Renaissance, on a contesté son ortho¬
doxie11. Il ne s’agit point d’hérésie, à proprement parler: car, sur
la plupart de ces questions, l’enseignement de l’Eglise ne s'est
précisé que depuis le concile de Nicée. Cependant, Lactance est
beaucoup moins bien renseigné et moins exact que tels de ses
prédécesseurs, comme Tertullien ou Origène : avant de prêcher
sa doctrine, il eût bien fait de l’étudier.

Ce qui étonne surtout, c’est la perpétuelle équivoque où flotte
sa pensée de philosophe chrétien. Parfois, il déclare qu’il veut
exposer la doctrine « tout entière12 ». Mais, alors, son esquisse
est d’une lamentable insuffisance : il se contente de raconter
sèchement la vie du Christ; il laisse de côté la plupart des


1) De opific. Dei, 2 sqq.

2) Divin. Insiit., III, 24, 1 et 4-8; 24,

11.

3) IV, 7, 2 sqq.; 8, 6; etc.

4) IV, 8, 6 sqq. ; 9, 1 sqq.

5) IV, 17, 18 et 21; 26, 3-4 et 21; Vil,
14, 12-13; 15, 4-5; etc.

6) Jérome, Epist. 58, 10.

7) Id. , Comment, in Ezech., XI, 36; in
Esaiam, X Vil I , praefat.


8) Lactance, Divin. Instit., IV, 6, 1 sqq.;
29, 1. — Cf. Jérome, Epist. 84, 7; Com¬
ment. in Epist. ad Galat., II, 4.

9) Jérome, Contr. Rufin., II, 10; III, 30.

10) Pseudo-Gélase, De recipiendis et non
recipiendis libris , VI, 42.

11) Cf. Ilrandt, Lactanli opéra, t. I,
Prolegom., p. xi.

12) Lactance, Divin. Instit., y, 4, 3. —
Cf. I, 1, 10 ; III, 30, 10.


LACTANCE


337


dogmes, et il explique mal les autres; il ne dit à peu près rien
de l'Eglise, ni des sacrements; et sa définition du culte est en
désaccord avec les pratiques des communautés du temps. Ail¬
leurs, il prétend qu’il a voulu simplement écrire une Introduc¬
tion au christianisme, et, pour le reste, il renvoie aux Livres
saints1. Ou encore, il se dérobe, sous prétexte qu’il ne peut
dévoiler la doctrine secrète2. Raison spécieuse, mais nullement
décisive : ses prédécesseurs avaient donné l’exemple de l’in¬
discrétion, jusque dans leurs Apologies adressées aux magistrats,
et lui-même avoue que les mystères chrétiens avaient été décrits
jusque dans les ouvrages de polémistes païens 3. C’était vraiment
un moyen trop commode de se tirer d’affaire, et l’on ne prêche
pas une religion en la cachant. En tout cas, si tel était son des¬
sein, Lactance a été indiscret, puisqu’il parle du Verbe, de l’In¬
carnation, de la Résurrection, du baptême et de la pénitence4.
Cette doctrine complexe, il en expose sommairement quelques
parties, prises au hasard; il oublie le reste ou en fait mystère.
Il en dit trop, ou trop peu.

On voit toutes les faiblesses que recouvre la belle ordonnance
des Institutions : incertitude dans la conception et dans le des¬
sein; lacunes énormes, et insuffisances de toute sorte, dans la
préparation comme dans l’exécution. Réserve faite pour la théo¬
rie morale, on doit convenir que Lactance s’est montré un avocat
médiocre du christianisme. Il n’avait rien du docteur, et connais¬
sait mal la doctrine. Il s’intéresse seulement à la morale, qui ne
suffit point pour gagner des adeptes à une religion.

Reste la grosse question qui domine toute son œuvre. Il a
voulu réconcilier la raison et la foi : y a-t-il réussi?

Il prétend amener la raison à la foi, mais en dominant si bien
la raison, qu’il 'en réduit le rôle presque à rien. Sa philosophie
proprement dite repose sur un sophisme : l’intelligence humaine
est compétente, si elle marche dans la direction indiquée
d’avance5; elle est convaincue d’impuissance, dès qu’elle s’en
écarte6. S’il y a chez tous les philosophes des parcelles de vérité,
aucune philosophie n’est entièrement vraie. On doit donc faire
un choix, séparer le vrai du faux, pour composer cet ensemble
qui sera conforme au christianisme. Mais ce travail d’élimina¬
tion n’est possible, que si l'on possède un critérium, c’est-à-dire
si l’on connaît déjà la vérité par la révélation divine. Ainsi,

1) I, 1, 21-22; VI, 24, 30. VI, 13, 1-3; 24, 1 sqq. ; VII, 1, 23 sqq. ; etc.

2) VU, 26, 8-10. 5) II, 1, 2 et 4; 2, 10; VII, 4, 15-16; etc.

3) V, 2, 14. 6) I, 1, 5 et 18 ; II, 8, 68-71 ; VU, 2, 3;

4) 111,26, 9-14; IV, 6, 1 sqq. ; 10, lsqq.; De ira Dei, 1, 3-9; etc.


III.


22


338


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


l’homme, même quand il entrevoit le vrai, ne peut le saisir lui-
même, sans l’aide de Dieu. Ce long voyage à travers toutes les
philosophies aboutit à l’humiliation de l’intelligence humaine,
qui n’arrive à rien sans la révélation. — Croire à l’impuissance
fondamentale de la raison, et continuer quand même à philo¬
sopher, voilà sans doute manquer de logique. Lactance a senti
lui-même la contradiction, et il s’en excuse assez maladroitement
dès son premier ouvrage1.

La contradiction éclate, quand il prétend passer du déisme au
christianisme. Ici, la raison devient plus que jamais incompé¬
tente : tout ce qu’elle peut faire, c’est de démasquer les fausses
religions et de proclamer qu’il y en a une vraie, inconnue des
hommes, accessible seulement par une révélation divine2. Donc,
après s’être servi de la raison, on la congédie brutalement.
Alors, à quoi bon Lavoir invoquée à grand fracas?

Lactance n’en soutient pas moins que la vraie religion est
aussi la vraie philosophie3. Mais son argumentation tourne dans
un cercle vicieux et autour d’un jeu de mots. Le jeu de mots
consiste à désigner par le même terme (. sapientia ) des choses
absolument différentes : le bon sens ou la recherche philoso¬
phique de la vérité, et la connaissance de Dieu par la révélation4.
Le cercle vicieux consiste à distinguer artificiellement deux
choses inséparables, ou plutôt deux faces d’une même chose :
la connaissance de Dieu par la révélation ( sapientia ), et le culte
nécessairement dû au Dieu révélé ( reli.gio ). Lactance avoue lui-
même quelque part, non sans naïveté, que la religio et la sapientia
sont la même chose sous deux noms différents5. Grâce à ces
équivoques, on conçoit qu'il n’ait pas de peine à justifier sa thèse.

Sous l’appareil dogmatique et ambitieux du raisonnement,
nous trouvons donc ici une idée familière à tous les apologistes :
la nécessité de la révélation pour conduire l’homme à la vérité.
Lactance a pu apporter dans la défense du christianisme l’éru¬
dition, le goût et le style d’un lettré ; mais il n’a nullement récon¬
cilié la philosophie et la religion. Il a simplement tué l’une au
profit de l’autre. 11 a supprimé la recherche libre du vrai; et ce
qu’il entend par la véritable sagesse, ce n’est que la religion
éclairée0. Sa doctrine sur l’unité de la théologie et de la philoso¬
phie annonce le Moyen-A ge ; il est le précurseur de la scolastique .


1) De opific. Dei, 1, 15. — Cf. Divin.
Instil., I» 1, 5-7.

2) Divin. Instit., II, 3, 20-25; 5, 16.

3) i, 1, 7: III, 30, 9-10; IV, 3, 6-7; 4,

2-4 ; 5, 1 sqq. ; etc.


4) III, 30, 3-8; IV, 1, 13; 2, 3; 5, 1-2;
VI, 5, 19; etc.

5) IV, 4, 3.

6) I, 1, 19 et 25; III, 16, 10; 30, 3-7;
IV, 3, 6-10; 4, 2-3; Epitom., 36,4-5; etc.


LACTANCE


339


On peut douter que sa propagande ait été bien efficace. Il espé¬
rait persuader à la fois les lettrés et les ignorants 1 ; sans doute,
il ne persuada ni les uns ni les autres. Les ignorants ne l’ont
pas lu; s’ils l'avaient lu, ils n’auraient rien compris à sa philo¬
sophie chrétienne. Lactance avait naturellement beaucoup plus
de chances de succès auprès des lettrés. Il s était mis en frais
pour eux; il avait déployé dans la défense de sa religion toutes
les élégances classiques, et même, suivant son expression, cou¬
vert d’un peu de fard la vérité2. Mais a-t-il gagné beaucoup de
lettrés? Il s'est exagéré la séduction des grâces de style ; les lec¬
teurs qu'on attire ainsi, dilettantes ou sceptiques, ne sont pas
gens à se convertir. Quant au fond, il a supprimé la philosophie
pour tout soumettre à la religion : par là, il n’avait guère de
prise sur les dévots de la libre recherche. En fait, il ne paraît
pas avoir été beaucoup lu au ivc siècle; il est rarement cité par
les écrivains du temps. Il n’a pas dû conquérir de bien nom¬
breux prosélytes dans la classe lettrée, puisque cette classe était
encore presque entièrement païenne un siècle plus tard, autour
des Praetextat et des Symmaque. Si Augustin a bien connu les
œuvres de Lactance, ce n’est pas Lactance qui l’a converti.

L'auteur des Institutions avait lui-même des doutes sur l’effi¬
cacité de son livre. 11 sentait parfois qu’il ne réussirait pas à
convaincre les païens entêtés dans leur dévotion. Il leur deman¬
dait seulement de le lire jusqu’au bout; cela même, il craignait
de ne pas l’obtenir3. Il se rabattait alors sur les chrétiens lettrés,
qui étaient en effet son vrai public *. Si ceux-là mêmes ne le lisaient
pas, il aurait du moins cette satisfaction « d’avoir charmé sa
propre conscience et réjoui son âme à la lumière de la vérité5 ».
— C’est l’aveu d’un noble esprit. Mais cet aveu même justifie les
doutes sur l’efficqcité du livre. Ce n’est pas ainsi que parlaient
Cvprien et ïertullien, plus soucieux d’agir et de convaincre que
de charmer leur conscience. Ecrire pour soi, voilà sans doute
un plaisir raffiné ; mais c’est une conception singulière du rôle
d'apôtre.

1) I, 1, 19; 111, 25, 4-5; V, 1, 8-9. 4) V, 1,9-11.

2) V, 1, 18. 5) V, 1, 12.

3) V, 1, 1-4.


I


340


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Y


Le pamphlétaire. — Le De mortibus persecutorum est-il de Lactance? — Opinions
diverses. — Raisons de croire à l’authenticité. — Dans quelles circonstances fut
composé le De mortibus. — Idée d’où est sorti ce pamphlet. — Les précurseurs
de Lactance. — Plan du De mortibus. — Valeur historique. — Le témoin
oculaire. — Exactitude, véracité, et parti-pris. — Intérêt littéraire du pamphlet.
— Le récit et les portraits. — Premier essai chrétien d’une philosophie de
l’histoire.


Le philosophe des Institutions a si peu l’allure et le tempéra¬
ment d’un pamphlétaire, qu’on hésite d’abord à le considérer
comme l'auteur du De mortibus persecutorum. La question a
soulevé bien des controverses. Pour ou contre l’authenticité, on
a invoqué des considérations de tout genre : indications du
manuscrit unique1 2 *, nom et biographie de Lactance, contenu et
ton du pamphlet, analogies ou différences de langue et de style*.
Le problème est assurément très délicat : si l’on ne peut nier le
contraste avec les Institutions , on ne peut nier davantage les
rapports de détail. Les savants qui retirent l’ouvrage à Lactance,
tranchent la difficulté en l’attribuant à l’un de ses imitateurs.
Tout bien pesé, nous jugeons plus vraisemblable la thèse de
l’authenticité. Nous indiquerons brièvement nos raisons.

D’abord, parmi les ouvrages du temps, un seul, à notre
connaissance, portait un titre analogue à celui du De mortibus
persecutorum : c’est le De persecutione de Lactance, ouvrage en
un livre, qui est mentionné par saint Jérôme*. Comme Lactance,
l’auteur du De mortibus est un rhéteur latin qui a vécu à Nico-
médie, pendant la persécution de Dioclétien4, et qui a bien
connu Constantin5. Voilà donc, sur trois points, de singulières
coïncidences.

On a objecté une prétendue différence entre les noms. Notre


1) Codex Colberlinus, à la Bibliothèque
Nationale : Fonds latin, n. 2627 (xie siè¬
cle).

2) Ebert, Ueber den Verfasser des
Bûches De mortibus persecutorum, dans
les Sitzungsber. dersâchs. Ges. der Wiss.
iu Leipzig, t. XXII, 1870, p. 115 ; Brandt,

Ueber die Entstehungsverhaltnisse der
Prosaschriften des Laclanlius, dans les

Wiener Sitzungsber., I. CXXV, Abh. VI,

1891 ; Ueber den Verfasser des Bûches
De mortibus persecutorum, dans les Neue
Iahrbb. fur Philol., t. CXLVII, 1893,
p. 121 et 203 ; Belser, Ueber den Verfas¬


ser des Bûches De mortibus persecuto¬
rum, dans la Theol. Quartalschrift,
t. LXX1V, 1892, p. 246 et 439; Pichon,
Lactance, p. 337 et suiv.; Harnack, Die
Chronologie der allchrist. Litter., t. Il,
p. 421 et suiv.

3) Jérome, De vir. ill., 80.

4) De mort, persec., 7, 8-10; 12, 1-5;
14, 1 sqq. ; 35, 1 et 4; 48, 1. — Cf. Di¬
vin. lnslit., V, 2, 2; Jérome, De vir. ill.,
80.

5) De mort, persec., 18, 10-1 1 ; 19, 1-4';
24-30 ; 42-45. — Cf. Jérome, De vir. ill.,
80 ; Chron. ad ann. 2333.


LACTANCE


341


manuscrit attribue le De mortibus à L(ucius ) Cecilius1. D’après
les derniers éditeurs, Lactance se serait appelé L. Caelius Fir-
mianus Lactantius 2. Mais beaucoup de manuscrits donnent
L. Caecilius ; et, comme nous l’avons montré, deux inscriptions
africaines semblent prouver que le nom de l'apologiste était
L. Caecilius Firmianus qui et Lactantius 3 4 5. Par suite, le nom et
le prénom concordent; l’argument se retourne contre les cri¬
tiques qui nient l’authenticité.

Lactance, a-t-on dit, n’était plus à Nicomédie en 314, au
moment où y fut composé le pamphlet. Mais, comme nous l’avons
remarqué déjà, rien ne prouve que le pamphlet ait été écrit à
Nicomédie, ni même qu'il date sûrement de 314; et nous ne
savons où était alors Lactance, qui devint seulement vers 316,
semble t-il, le précepteur de CrispusL On ne doit rien tirer do
données si incertaines.

A notre avis, la seule objection sérieuse contre l’authenticité
est toute littéraire. Nous n’entendons pas parler ici du détail de
la langue, où l’on relève autant d’analogies que de divergences,
mais de la différence très nette du ton et du talent. L’auteur des
Institutions n’avait rien du pamphlétaire; il était vieux vers
314; et son élégance correcte n’annonçait guère le style vigou¬
reux et original du De mortibus. Le contraste est très frappant;
et cependant nous n'osons en rien conclure. On sait combien
de surprises nous ménage l’étude des littératures : un même
homme a pu écrire Athalie et les Plaideurs , ou les Lettres per¬
sanes et Y Esprit des Lois, ou la Pucelle et le Siècle de Louis XIV.
Lactance venait d’assister à une révolution extraordinaire, qui
avait dû secouer jusqu’au fond son àme de chrétien : après la
plus sanglante des persécutions, voilà qu’arrivait tout à coup la
revanche attendue seulement pour la fin des temps, la victoire
éclatante de l’Eglise. Dans la joie du triomphe, le vieux rhéteur
a pu s’animer, oublier un instant ses livres et son érudition pour
donner carrière à sa longue rancune, pour raconter ce qu’il avait
vu ou entendu, et pour tirer de tout cela un pamphlet, mordant,
écrit de verve. Assurément, nous n’en avons pas la preuve; mais
on n’a pas encore prouvé le contraire3.


1) Brandt et Laubmann, Laclanti opéra,

t. II, p. 171.

2) Ibid., t. I, Prolegom., p. vu.

3) C. 1. L., VIII, 7241 ; 17767. — Voyez
plus haut, p. 288-289.

4) Voyez plus haut, p. 295.

5) On tend de plus en plus à admettre


que le De mortibus est l’œuvre de Lac¬
tance. Au moment oh nous écrivions ces
pages, M. Pichon ( Lactance , p. 337 et suiv.)
et M. Harnack ( Die Chronologie der alt-
christl. Litter., t. II, p. 423) arrivaient par
des voies différentes à la même conclusion.


342


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


D ailleurs, l’idée qui domine le De mortibus est très familière
à l’auteur des Institutions, et se rattache étroitement à son
système. Jusque-là, elle s’était présentée à son esprit sous forme
philosophique. Qu’elle ait pris cette fois la forme de l'histoire ou
du pamphlet, on se l’explique fort bien par les circonstances.

Le De mortibus, nous l’avons vu, a été composé soit vers la
fin de 314, soit dans l’une des années suivantes, mais avant 320 1 2
C’était au lendemain de l’édit de Milan. De 303 à 305, on avait
traqué les chrétiens dans presque tout l’Empire. Puis les vio¬
lences avaient cessé peu à peu en Europe et en Afrique ; mais
elles avaient continué en Asie, dans les Etats de Galère et de
Maximin Daïa. A Nicomédie, la persécution avait duré, presque
sans trêve, pendant dix ans et quatre mois8. Dans cette ville
dont Dioclétien avait fait sa capitale, et où Galère séjourna sou¬
vent, Lactance était bien placé pour observer les événements.
Le 23 février 303, il y vil détruire l’église3; le lendemain, il y vit
alficher le premier édit ’. 11 quitta Nicomédie en 305 ou 306;
mais il paraît y avoir vécu de nouveau en 311 et en 313 3 5. Tout,
en préparant ses Institutions , il avait forcément suivi de très
près les différentes phases de la persécution; et, malgré son
optimisme, il avait, dû souvent désespérer de l’avenir. Brusque-
ment, la situation avait changé, et les événements heureux
s’étaient précipités ; édit de tolérance, rendu par Galère lui-
mêmcr’ ; victoire de Constantin, le protecteur du christianisme 7 ;
promulgation de l’édit, de Milan, qui proclamait la liberté du
culte et assurait aux chrétiens l’appui des autorités8; défaite et
fin lamentable de tous les princes persécuteurs9. Par une série
de coups de théâtre, la réalité venait de justifier et de dépasser
les plus ambitieuses espérances des fidèles. Gomme tous les
chrétiens, Lactance voyait la main de Dieu dans cette suite
d événements inattendus; et, de plus, il y voyait le triomphe
d une de ses idées les plus chères.

Dans tous ses traités apologétiques ou philosophiques, il s’était,
attaché à mettre en lumière le rôle actif de la Providence. 11
avait écrit le De opi/îcio Dei pour montrer Dieu à l’œuvre jusque
dans les moindres détails de l’organisme humain 10. Dans les Ins¬
titutions, il avait complété la conception philosophique de la


1) Voyez plus haut, p. 305-306.

2) De mort, persec., 48, 43.

3) Divin. Instit., V, 2, 2; De mort,
persec., 12, 1-5.

4) De mort, persec., 43, 1.

5) Ibid., 35, 1 et 4 ; 48, 1.


6) Ibid., 33, 11; 34, 1 sqq. ; 35, 1.

7) Ibid., 44, 3 sqq.

8) Ibid., 48, 1 sqq.

9) Ibid., 50, 1 sqq.

10) De opific. Dei, 2 sqq.


LACTANCE


343


Providence, en la ramenant à la conception chrétienne d’un Dieu
toujours présent et agissant, qui veillait sur les siens, les sou¬
mettait à des épreuves, les soutenait, les récompensait1 2. L’idée
de récompense pour les justes impliquait nécessairement l’idée
de châtiment pour les impies; et c’est tout le sujet du De ira Dei\
Dieu, qui n’est indifférent ni au bien ni au mal, doit protéger
les bons et punir les méchants : telle est la conséquence philoso¬
phique de cette théorie de la Providence. Dieu, qui par le Christ
a révélé aux hommes la Loi divine, doit protéger ses fidèles et
punir leurs adversaires : telle est la conséquence chrétienne. On
voit que le De mortibus est, dans l’ordre des faits, la suite logique
du système.

Bien mieux, la thèse historique du De mortibus est déjà net¬
tement indiquée dans les ouvrages théoriques. Dieu châtiera
sûrement ses ennemis au jugement dernier, et souvent il les
frappe même en ce monde. On lit dans les Institutions : « Tout
ce que les mauvais princes font contre nous, c’est Dieu lui-même
qui le permet. Et cependant les très injustes persécuteurs, qui
ont outragé et raillé le nom de Dieu, ne doivent point espérer
l'impunité, parce qu’ils ont été comme les ministres de sa colère
contre nous. Ils seront punis par le jugement de Dieu, ceux qui
ont abusé d’un pouvoir surhumain, qui dans leur orgueil ont
insulté jusqu’à Dieu, qui ont commis l’impiété et le sacrilège de
fouler aux pieds son nom éternel... Ce Dieu a coutume de ven¬
ger, même ici-bas et aussitôt, les injures faites à son peuple;
pourtant, il nous ordonne d’attendre patiemment ce jour du juge¬
ment céleste, dans lequel il honorera ou punira chacun suivant
ses mérites... Pour nous, travaillons de toutes nos forces à méri¬
ter d’être à la fois vengés et récompensés par Dieu3 ». h' Epi-
tome, qui d’ailleurs est peut-être contemporain du De mortibus,
invoque encore plus nettement le témoignage de l'histoire :
« Nous avons confiance en Dieu, de qui nous attendons une
vengeance immédiate. Et cette confiance n’est point vaine. En
effet, tous ceux qui ont osé ce crime ont eu une fin misérable ;
nous le savons, en partie par ouï-dire, en partie pour l’avoir vu
nous-mêmes. Nul n’a été impuni, après avoir offensé Dieu. Ceux
qui ont refusé de reconnaître le vrai Dieu à ses paroles, l’ont
reconnu à leur supplice4 ». Ainsi, l’idée d’où est sorti son pam¬
phlet était depuis longtemps familière à Lactance. Mais, tant

1) Divin. Instit., 1, 2, 1 sqq. ; IV, 3, 3) Divin. Instit., V, 23, 1-5. — Cf. IV,

3 sqq. ; V, 21, 7 sqq.; etc. 27, 5; V, 22, 23.

2) De ira Dei, 1, 1 sqq. 4) Epitom., 48, 4-5.


344


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


que dura la persécution, cette idée était trop démentie par les
faits, pour qu'il osât y insister; n’espérant point une interven¬
tion si prompte de Dieu, il trouvait plus sûr d’ajourner au juge¬
ment dernier le châtiment des persécuteurs.

Dieu était intervenu, et le monde avait changé de face. Par¬
tout les chrétiens apercevaient la preuve de cette intervention ;
visions de Constantin, de Licinius, de Maximin1; victoire mira¬
culeuse de l’Eglise, et châtiment de tous les persécuteurs, frap¬
pés jusque dans leurs enfants2. La réalité avait justifié la théorie.
Cette fois, Dieu n’avait pas attendu le jugement dernier; c’est sur
la terre, et aussitôt, qu’il s’était fait justice. Lactance n’avait
plus à aligner des arguments philosophiques, ni à citer la Bible,
ni à menacer; il n'avait qu’à se souvenir, à raconter les choses
d’hier, et à conclure. Dans l’histoire contemporaine, toute
vibrante encore, il allait suivre l’action de la Providence, qui
avait châtié l’un après l’autre tous ses ennemis, et sous les yeux
de tous3. Cette histoire était si éloquente, que le philosophe
s’est fait historien.

L’apparition d’un historien dans l’Eglise était alors une grande
nouveauté. Jusque-là, les chrétiens, absorbés dans leur rêve
mystique ou dans leur lutte pour l’existence, n’avaient cherché
qu’à mériter le Paradis ou à gagner des prosélytes, à organiser
leurs communautés, à justifier leur doctrine, ou à étouffer l'hé¬
résie; ils avaieut eu des apôtres, des politiques et des docteurs,
des apologistes, des polémistes. Ils n’avaient guère touché à
l’histoire, pensant n’avoir rien à raconter. Leur religion était
trop jeune, les origines en étaient trop obscures et les étapes
trop incertaines, pour qu’ils fussent tentés de marquer les pro¬
grès de leur foi dans un récit suivi. Quant à l’histoire profane,
elle les laissait indifférents, puisqu’ils prétendaient former une
société à part dans un monde hostile. Du passé, ils retenaient
seulement l’antiquité juive, qui faisait remonter jusqu’à la Créa¬
tion le principe du christianisme. Ils se désintéressaient du pré¬
sent, sauf pour protester contre les persécutions.

Pourtant, à défaut de l’histoire proprement dite, une science
historique s’était constituée déjà dans l’Eglise : la chronologie,
née des besoins de la polémique et du culte. Il fallait prouver la
haute antiquité de la Bible, pour répondre aux païens qui accu¬
saient le christianisme d’être une religion nouvelle, sans fonde¬
ment et sans antécédents ; il fallait aussi fixer annuellement la

1) De mort, persec., 44, 5; 46, 3-7; 49,

5-6.


2) Ibid., 50, 1 sqq.

3) Ibid., I, 2 sqq.; 50, 1 sqq.


LACTANCE


345


date exacte de la grande fête mobile, la Pâques. Au commence¬
ment du 111e siècle, Julius Africanus avait fondé la chronologie
chrétienne en déterminant le synchronisme entre l’histoire juive
et l’histoire profane; un peu plus tard, Hippolyte, dans ses Chro¬
niques , avait repris et complété la Chronographie d’Africanus.
Le même Ilippolyte avait fixé à Rome le Comput Pascal; et ses
calculs avaient été contrôlés dans un ouvrage dont nous avons
parlé, le De Pasc/ia Computus, composé en 243 par un Africain1 2.
Assurément, ces travaux sur la chronologie et le Comput étaient
fort importants; mais ce n’était encore que le squelette de l’his-
toire. Au moment où parut le De mortibus, une grande œuvre
s’élaborait, Y Histoire ecclésiastique d’Eusèhe; mais rien n’en
avait encore été publié.

Quant aux apologistes et aux polémistes chrétiens, jusqu’alors
ils ne s’étaient intéressés aux faits historiques que dans la me¬
sure où l’exigeaient leurs démonstrations et les circonstances.
Quelques allusions aux événements contemporains ou aux per¬
sécutions antérieures, quelques anecdotes traditionnelles sur les
rois, les philosophes ou les cultes païens, quelques récits emprun¬
tés à la Bible, et, parfois, quelques calculs chronologiques des¬
tinés à prouver l’ancienneté du christianisme : voilà à quoi se
réduisait la part de l’histoire, dans les Apologies ou les traités
de polémique. Lactance ne s’était pas montré plus historien dans
les Institutions , où il se contentait de maudire les persécutions
du temps sans nommer un seul des persécuteurs, et d’invoquer
à l'occasion le synchronisme pour justifier ses assertions sur
l’antiquité des Prophètes3. Dans tout cela, les faits historiques
n’intervenaient qu’incidemment, et à titre d’arguments.

A vrai dire, plusieurs apologistes, notamment Tertullien et
Minucius Félix, avaient déjà nettement exprimé et appliqué au
christianisme l’idée biblique d’une Providence réglant le destin
des empires, veillant sur son peuple, et frappant ses ennemis3.
Donc, la thèse du De mortibus n’était pas entièrement neuve.
Mais Lactance est le premier qui l’ait précisée et largement déve¬
loppée; il est le premier qui en ait tiré une œuvre historique,
par une application systématique de la théorie à la réalité.

Dans notre unique manuscrit, l’ouvrage est intitulé Liber ad
Donation confessorem de mortibus persecutorum’' . Ce Donatus, à
qui est dédié le De mortibus , doit être identifié sans doute avec

1) Voyez plus haut, t. 11, p. 97 et suiv. lion., 11, 17 ; Ad Scapul., 3; Minucius

2) Lactance, Divin. Instit., I, 23, 1 sqq.; Félix, Oclav., 25, 12 ; 36, 2.

IV, 5, 4-8; VU, 25, 5. 4) Brandt etLaubmann, Lactanli opéra

3) Tertullien, Apolog., 5 ; 26 ; Ad na- t. II, p. 171.


346


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


le personnage du même nom à qui Lactance avait adressé,
quelques années plus tôt, le De ira Dei1 2. Donatus avait été sou¬
mis à de longues et rudes épreuves, pendant la persécution de
Dioclétien. Emprisonné à Nicomédie dès les premières mesures
de violence, il avait vu successivement s’acharner contre lui trois
préfets de Bithynie; neuf fois, il avait été mis à la torture, et il
avait montré toujours un courage inébranlable3. Relâche, semble-
t-il, à la fin de 303, lors de l'amnistie accordée par Dioclétien,
il avait été arrêté de nouveau en 303 ou 3Q6; cette fois, il était
resté en prison six ans; il n’avait été libéré qu’au printemps de
311, en vertu de l’édit de tolérance signé par Galère mourant3.
Lactance célèbre avec enthousiasme l’héroïsme de son ami, qui
avait échappé par miracle au martyre, et dont le nom, inscrit en
tête du livre, en marquait assez la tendance4.

Le De mortibus est à la fois très complexe et très simple : très
complexe, puisqu’il raconte, souvent en détail, dix ans d’histoire
universelle, de persécutions, d’intrigues de cour, et de guerres
civiles ; très simple, puisqu’il subordonne tout à l’action de la
Providence. Le plan n’a rien que de naturel, bien qu’il tienne à
la fois du plaidoyer et de la chronique. L’auteur suit l'ordre chro¬
nologique en l’interprétant, en insistant sur les faits qui lui
paraissent attester une intervention divine.

Dans un court préambule, il félicite son ami Donatus, se
réjouit avec lui du rétablissement de la paix religieuse, et expose
sa thèse sur le châtiment des persécuteurs5. Puis il passe rapi¬
dement en revue les persécutions anciennes, celles de Néron et
de Domitien, de Dèce, de Yalérien, d’Aurélien; il essaie de
démontrer que tous ces princes ont été frappés par Dieu6. Mais
il a hâte d’arriver à l’histoire contemporaine, où s’est manifestée
plus clairement la colère divine, par la mort mystérieuse de tous
les persécuteurs. Voici les principales étapes de ce récit : gou¬
vernement de Dioclétien et de ses collègues de la tétrarchie, jus¬
qu’en 303 premières violences contre les chrétiens de Nicomé¬
die, et intervention de Galère8; édits et persécution générale9;
maladie et abdication de Dioclétien10; tyrannie et persécution de
Galère11; avènement de Constantin en Gaule, et son premier édit


1) Lactance, De ira Dei, 1, 1 ; 22, 1.

2) De mort, persec., 16, 4-5.

3) Ibid., 35, 2.

4) Ibid., 1, 1; 16, 3-11; 51, 5.

5) Ibid., 1.

6) Ibid., 2-6.


7) Ibid., 7-9.

8) Ibid., 10-12.

9) Ibid., 13-16.

10) Ibid., 17-19

11) Ibid., 20-23.


LACTANCE


347


en faveur des chrétiens1 2 ; intrigues et mort, de Maximien * ; der¬
nières années et maladie de Galère, son édit de tolérance, sa
mort’ ; persécution et tyrannie de Maximin Daïa1 ; mort de Dio¬
clétien3 4 5; victoire de Constantin sur Maxence, et de Licinius sur
Maximin6 7 ; édit de Milan1; mort de Maximin Daïa8. En terminant,
l’auteur montre la colère de Dieu s'acharnant jusque sur les
familles des persécuteurs9; et il entonne un cantique d’actions
de grâces, un Te Deitm.10 11.

Nous n’avons point à contrôler tous les détails de ce récit, ni
à résumer les controverses sur la valeur documentaire du pam¬
phlet : c’est l’affaire des historiens et des érudits qui étudient
spécialement la période constantinienne". Il suffira de marquer
ici la valeur historique et l’intérêt littéraire du De mortibus.

Quoi que l’on pense de l’ouvrage et des idées de l’auteur, c’est
une source infiniment précieuse pour l’histoire des premières
années du ive siècle, des persécutions du temps, de la tétrarchie,
du rôle de Dioclétien et de Maximien, du règne de Galère et de
Maximin Daïa, des débuts du règne de Constantin et de Licinius.
Mais, afin d’éviter des malentendus, on doit nettement distinguer
entre les faits mentionnés et l’interprétation de ces faits.

Plus l’on étudie le récit, plus l’on est amené à en reconnaître
la rigoureuse et minutieuse exactitude. On ne peut nier que Lac-
tance ait été merveilleusement renseigné sur l’histoire officielle
comme sur la chronique scandaleuse ou anecdotique de son
temps. Souvent il se réfère à des souvenirs personnels, surtout
à propos des événements qui se sont déroulés à Nicomédie :


1) De mort, persec., 24.

2) Ibid,., 23-30.

3) Ibid., 31-35.

4) Ibid., 36-41.

5) Ibid., 42.

6) Ibid., 43-47.

7) Ibid., 48.

8) Ibid., 49.

9) Ibid., 50-51.

10) Ibid., 52.

11) Voyez surtout : Seeek, Studien zur
Gesch. Dioclelians und Constantins, dans
les Neue Jahrbb. fier Philol., t. CXL1,
1890; Gesch. des Untergangs der anti¬
ken Welt, Berlin, 1897; Die Anfange
Constantùis des Grossen, dans la Deut¬
sche Zeitschr. für Geschichtswiss., 1899 ;
Pichon, Lactance, p. 361 et suiv. ; Mau¬
rice, Bull, des Antiquaires de France,
1899, p. 335 ; 1903, p. 142 et 310; 1904,
p. 212. — Pour se bien rendre compte de


l’importance exceptionnelle du De mortibus
comme source historique, il est indispen¬
sable de consulter les nombreux et récents
mémoires où M. Maurice a étudié les émis¬
sions monétaires des divers ateliers pendant
la période constantinienne : ateliers de
Carthage, de Constantinople, de Home, de
Tarragone, et Iconographie des empereurs
dn temps, dans la Revue numismatique,
(de 1899 à 1905) ; ateliers d’Alexandrie,
d’Antioche, de Londres, de Nicomédie, de
Siscia, d’Héraclée, dans la Numismalic
Chronicle (1899 à 1905) ; ateliers d’Aquilée
et d’Ostie, dans la Rivisla italiana di
numismatica (1901 et 1902); atelier de
Thessalonique, dans la Wiener numisma-
tischen Zeitschrift (1901) ; ateliers d’Arles,
de Lyon, de Trêves, dans les Mémoires
des Antiquaires de France (t. LXI-LX111,
1900-1902).


348 APOLOGISTES ET POLÉMISTES

constructions luxueuses de Dioclétien dans cette ville, dont on
voulait faire l'égale de Rome 1 ; destruction systématique de
l’église par le préfet et les troupes, le 23 février 303 2 ; affichage
du premier édit de persécution, aussitôt brisé par un chrétien3;
incendies successifs du palais impérial4; rumeurs populaires
pendant la maladie de l'empereur6; scène dramatique de l’abdi¬
cation de Dioclétien fi; tyrannie de Galère7; fermeture des écoles
et des tribunaux 8; épisodes du recensement9; fuite de Constan¬
tin au début de 306 10 ; affichage de l’édit de Galère, en 311 11 ;
institution d'un clergé païen, sur l’ordre de Maximin Daïa12; pro¬
mulgation de l’édit de Milan13; reconstruction de l’église de Nico-
médie14; etc. On reconnaît également le témoin oculaire à la
précision réaliste des portraits15. L’auteur a connu personnelle¬
ment la plupart des princes dont il parle : Dioclétien, qui l’avait
appelé à Nicomédie16 ; Constantin, qu'il rencontra d’abord dans
cette ville, et qui devait plus tard lui confier l’éducation de son
fils aîné 17 ; même Galère et Maximien Hercule, qu’il a décrits de
visu, comme le prouvent les effigies monétaires de ces empe¬
reurs i8.

Il a complété et contrôlé ces souvenirs personnels par la chro¬
nique des cours. Soit à Nicomédie, soit en Gaule, il a appris bien
des choses par des indiscrétions, peut-être de chrétiens, dans
l’entourage de Dioclétien, de Galère, ou de Constantin. C’est,
ainsi qu’il a dû connaître les négociations secrètes et les intrigues
des cours princières, les mystérieux entretiens de Galère et de
Dioclétien à Nicomédie19, les conspirations de Maximien Hercule
en Gaule50. Il parait même avoir obtenu l’accès des archives
impériales. Non seulement il a reproduit tout entier le texte offi¬
ciel de l’édit de Galère21 et de l’édit de Milan22, qu'il avait pu lire
et copier lui-même sur les murs de Nicomédie23; mais il fait allu-


1) De mort, persec., 7, 9-10.

2) Ibid.., 12, 2-5.

3) Ibid., 13, 2-3.

4) Ibid., 14, 2-7.

5) Ibid., 17, 4-9.

6) Ibid., 19, 2-6.

7) Ibid., 21, 3-11.

8) Ibid., 22, 4-5.

9) Ibid., 23, 1-9.

10) Ibid., 24, 5-8.

11) Ibid., 35, 1.

12) Ibid., 36, 4-5.

13) Ibid., 48, 1.

14) Ibid., 1,2; 48, 13.

15) Ibid., 8, 2 ; 9, 3-9 ; 14, 3 ; 17, 2-3 ;


18, 7-15 ; 19, 3-4; etc.

16) Jérome, De vir. ill., 80.

17) ld., Chron. ad ann. 2333; De vir.
ill., 80. — Cf. De mort, persec., 18, 10-
11 ; 19, 1-4 ; 24, 3-9.

18) Maurice, L’ iconographie par les mé¬
dailles des empereurs romains de la fin
du me et du iv6 siècles, dans la Revue
numismatique, 1904, p. 64 et 473 ; 1905,
p. 177.

19) De mort, persec., Il, 3-8:18, 2 sqq.

20) Ibid. ,27, 1 ; 28, 1 ; 29, 1-8; 30, 1-6.

21) Ibid., 34, 1 sqq.

22) Ibid., 48, 2 sqq.

23) Ibid., 35, 1; 48, 1.


LACTANCE


349


sion à bien d’autres documents, édits, lettres de princes, pièces
d’archives1 2 3.

Sans doute, dans plusieurs parties de son récit, Lactance est
en désaccord avec Eusèbe ou d’autres historiens. Mais ces diver¬
gences s’expliquent ordinairement par des traditions contradic¬
toires ou des interprétations différentes d’un même fait. D’ail¬
leurs, quand nous avons un moyen de contrôle, on constate
presque toujours que Lactance est plus près de la réalité histo¬
rique. Mieux placé pour observer, il a mieux vu ou mieux com¬
pris les événements; et ce n’est pas sans raison qu’il affirme sa
véracité comme son exactitude*. De plus en plus, les numismates
le considèrent comme impeccable. Beaucoup de faits, qu’il est
seul à signaler, sont confirmés par le témoignage des monnaies :
négociations relatives au titre de Filins Auyustorum donné par
Galère à Constantin et à Maximin Daïa, en 307 ; démêlés de
Maximilien Hercule et de Maxence, en 307-308 ; condamnation de
la mémoire de Maximien Hercule par Constantin, en 311 ; traité
d’alliance de Maximin Daïa et de Maxence, en 311-312; etc.’.
Toujours la numismatique justifie les asserlions de Lactance.
Sans doute, certains de ses récits ont une allure un peu roma=
nesque ; mais on ne doit pas trop se hâter pour cela de les rejeter,
car le roman a tenu beaucoup de place dans l’histoire vraie de
ces temps-là. On ne peut prouver que l’historien se soit mon¬
tré infidèle ; potins de cour ou commérages populaires, il a enre¬
gistré simplement ce qu’on racontait autour de lui sur des évé¬
nements mystérieux. Nulle part, à notre connaissance, les faits
n’ont été altérés dans le De mortibus pour les besoins de la cause ;
le pamphlet a pour base le récit le plus exact et le plus complet
que nous possédions sur cette période.

Mais l’ouvrage, comme tout pamphlet, n’en est pas moins très
partial. Dès qu’il veut interpréter les faits, Lactance ramène tout
à son idée fixe ; tous les persécuteurs ont été de mauvais princes,
et tous ont été châtiés. On aperçoit le parti-pris dès les premiers
chapitres, relatifs aux persécutions passées. L’auteur triomphe
en rappelant la fin lamentable ou prématurée de Néron, de Dona¬
tien, de Dèce, de Valérien, d’AurélienE Mais il laisse de côté
tout ce qui aurait pu contredire sa thèse : les violences autori¬
sées par Trajan et Marc-Aurèle, la bienveillance de Commode

1) De mort, persec., 7, 6-7 ; 9, 8 ; 10, 42, 1 ; 43, 3-4. — Cf. Maurice, Bult. des

4; 13, 1 ; 15, 6 ; 18, 7; 24, 3; 25, 1-3; Antiquaires de France, 1899, p. 335-340 ;
37, 1 ; 43, 3 ; 44, 10 ; 46, 5-6. 1903, p. 142-146.

2) Ibid., 52, 1. 4) De mort, persec., 2-6.

3) Ibid., 26, 7 ; 28, 2-4; 29, 1 ; 32, 5;


350


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


pour les chrétiens, la longue et sanglante persécution de Septime
Sévère. A le lire, on croirait que l’Eglise s’était développée en
paix pendant un siècle et demi, depuis la mort de Domitien jus¬
qu’à l’avènement de Dèce1 2. Non que Lactance, sur ce point, ait
sciemment altéré l'histoire : il suit sans doute ici la tradition
populaire des cercles chrétiens qu’il connaissait, comme il enre¬
gistre la légende de Néron, transporté vivant aux extrémités du
monde pour être le précurseur de l’Antichrist*.

Mémo parti-pris dans les jugements sur l’histoire contempo¬
raine. Lactance l’a étudiée en chroniqueur scrupuleux et curieux
des passions humaines ; mais il l’interprète en chrétien convaincu,
avec des souvenirs d’Apocalypse. A tous les tournants de son
récit, il aperçoit et nous montre la main de Dieu3 4 *. Sa conception
de l'humanité et de la politique est fort simple : ici, les bons,
c’est-à-dire les protecteurs du christianisme; là, les méchants,
c’est-à-dire les persécuteurs. Les lions ne peuvent faire que le
bien; les méchants sont voués au mal. Dans les portraits de Dio¬
clétien, de Galère ou de Maximin Daïa, on ne relève pas un détail
notoirement inexact; et cependant, ces portraits sont de vraies
caricatures, où les personnages deviennent odieux et ridicules*.
Contre ces princes, Laclance s’est fait juge d’instruction; dans
tous leurs actes, il devine des arrière-pensées coupables, même
dans les mesures purement politiques ou financières, complète¬
ment étrangères à la religion, comme l’établissement de la
tétrarchie, ou le morcellement des anciennes provinces, ou les
constructions de Dioclétien à Nicomédie, ou l’édit du Maximum,
ou le recensement de l’Empire6.

Au contraire, Constance est traité avec beaucoup d’égards,
parce qu'il a refusé de poursuivre les chrétiens de Gaule et s’est
contenté de laisser détruire leurs églises6. Licinius, malgré ses
fourberies et ses cruautés, est également ménagé, parce qu’il a
signé l’édit de Milan et a mérité d’être assisté par un ange dans
une de ses batailles7. Quant à Constantin, malgré son ambition,
ses intrigues et ses crimes, c’est le héros idéal, sur qui Dieu
veille dès son enfance ; c'est le champion du christianisme, le
bras droit de la Providence8.


1) De mort, persec., 3, 4-5; 4, 1.

2) Ibid., 2, 7-8.

3) Ibid., 1, 2-7; 6, 3; 9, 41 ; 20, 5; 24,
1 et 5 ; 33, 11; 34, 1 ; 35, 3; 42, 3 ; 43,
1; 44, 5; 46, 3 sqq. ; 48, 1; 49, 5-6; 50,
1 et 7 ; 52, 1.

4) Ibid., 7, 1 sqq.; 9, 1 sqq.; 11, 3-7 ;

18, 13-14 ; 19, 4-6 ; 20, 1 sqq. ; 37, 1 sqq. ;


38, 1 sqq. ; etc.

5) Ibid., 7, 2-10; 23, 1 sqq.

6) Ibid., 8, 7; 15, 7; 20, 1.

7) Ibid., 20, 3-4; 29, 2; 35, 3; 43, 2;
45, 1 ; 46, 3 sqq. ; 48, 1 sqq.

8) Ibid., 18, 10-11 ; 19, 1-4; 24, 3-9;
29, 3-8 ; 30, 1-6 ; 37, 1 ; 42, 1 ; 44, 5-6; etc.


LACTANCE


351


Etant donné les circonstances, l’état des esprits et la thèse de
l’auteur, on ne saurait s’étonner de cette naïve partialité. Ce
qui est extraordinaire, c’est qu’un écrivain si partial, soutenant
une thèse si absolue, ait résisté à la tentation d’altérer les faits.
Cette loyauté du narrateur honore grandement le polémiste,
mais ne doit pas égarer le jugement de la critique. Le De mor-
tibus est sans doute une chronique très exacte, écrite par un très
honnête homme qui était bien renseigné et bon observateur;
mais c’est aussi un pamphlet, trop bienveillant pour les amis du
christianisme, très dur pour les autres, une œuvre de passion
où l'injustice involontaire se croit sanctifiée par l’intention. Si
l’on n’y cherche qu’un document historique, on peut avoir
confiance, tant que l’auteur raconte, à la condition de se méfier,
dès qu’il juge.

En tout cas, c’est une belle œuvre littéraire, originale et
savoureuse, pleine de mouvement et de vie. La haine contre les
persécuteurs a inspiré à Lactance d’admirables portraits, d’une
touche vigoureuse et d’un puissant relief. On ne peut oublier son
Dioclétien, le tyran maladif et apeuré, toujours inquiet et trem¬
blant, qui fait le mal par lâcheté1 2; ni son Galère, le tyran féroce
et bestial, à l’aspect repoussant, « à la chair énorme, horrible,
débordante et enflée5 ». Citons encore les portraits de Maximien
Hercule et de Maximin Daïa : le premier, un soldat ambitieux
et débauché, qui abdique malgré lui, et qui se résigne ensuite
aux plus basses intrigues dans l’espoir toujours déçu d’un retour
de fortune3; l’autre, un paysan parvenu, resté à demi-sauvage,
qui mène les hommes comme autrefois les bêtes4.

Le, récit est attachant, précis et réaliste, rapide, souvent dra¬
matique ou pittoresque. Tantôt, une esquisse de bataille,
enlevée en quelques traits, comme les bagarres du Pont M i 1 -
vius5; tantôt, une vision miraculeuse, contée sobrement, sans
emphase6. Ici, des intrigues de cour, une comédie qui tourne
au drame, comme les complots de Maximien en Gaule, comme
l’aventure de cet eunuque égorgé dans le lit de Constantin7. Là,
des descriptions réalistes qui parlent aux yeux comme à
l’esprit : l’église de Nicomédie pillée et rasée en présence des
magistrats, tandis que les deux empereurs, du haut d’un belvé-


1) Demort. persec., 7, 1 sqq. ; 10,1-6;
11, 3-8; 15, 1 sqq. ; 18, 2 sqq.; 19, 3-6.

2) Ibid., 9, 2 sqq.; 11, 2 sqq. ; 14, 1 sqq.;
18, 1 sqq. ; 19, 4; 20, 1 ; 21, 1 sqq.; etc.

3) Ibid., 8, 1-6 ; 15,6; 26, 7 ; 27, 1 ; 28,

1 ; 29, 1 sqq. ; 30, 1 sqq.


4) Ibid., 18, 13; 19, 6; 32, 1 sqq.; 36,
1 sqq. ; etc.

5) Ibid., 44, 1-9. — Cf. 46, 8-12; 47,
1-6.

6) Ibid., 44, 5 ; 46, 3-4; 49, 5-6.

7) Ibid., 30, 2-6.


352


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


dère du palais, surveillent l’exécution1; les abus du recense¬
ment, les exactions des agents de Galère, les perquisitions, les
dénonciations, les tortures, la suppression de la mendicité par
la suppression des mendiants2; les raffinements de cruauté pen¬
dant les persécutions, l’empereur incendiaire, les terreurs de
l’enquête dans tout le palais, le repas des ours de Galère, les
chrétiens à demi-rongés par les fauves ou cuits à petit feu, et
leur agonie prolongée par des ablutions d’eau fraîche3; l’ulcère
dévorant le corps de Galère, la pourriture gagnant à mesure que
coupent les médecins, et, dans la ville infectée, les vers
grouillant sur l’outre informe qui fut l’empereur4.

Ailleurs, de grandes scènes historiques : Dioclétien malade à
Nicomédie, le palais en deuil, les alternatives de crainte et
d’espérance, la foule convaincue qu’on lui cache la mort du
prince, jusqu’au moment où l’empereur ressuscité apparaît en
public, presque méconnaissable, à demi-fou5; Galère, d’abord
insinuant, puis impudent et hautain, terrorisant le malade, et
l’amenant peu à peu à accepter des Césars indignes, même à
abdiquer6; la mise en scène de l’abdication sur un tertre voisin
de Nicomédie, les vœux et l'attente de la foule, le discours lar¬
moyant de Dioclétien, la déconvenue de Constantin, et Galère
jetant le manteau de pourpre sur les épaules de Daïa, l’ancien
pâtre promu chef d’Etat, tandis que s’éloigne le « roi hono¬
raire7 ». Assurément, l'homme qui a tracé tous ces tableaux
émouvants et pittoresques, est un grand peintre d’histoire.

C’est aussi un écrivain habile et original. La composition est
nette, bien proportionnée. Si l’ancien rhéteur n’a pas eu le cou¬
rage de renoncer complètement aux citations de Virgile8, du
moins il est discret dans son pédantisme. Le style, tantôt pério¬
dique et symétrique, tantôt vif et coupé, varie avec le thème, et
suit les contours delà description ou du récit. Il est expressif,
souvent coloré, avec des mots familiers, du réalisme, des images,
des antithèses fréquemment heureuses, de l’esprit et du pitto¬
resque, des traits à la Tacite. Il devient presque lyrique pour
chanter le triomphe de l’Eglise9. L’ensemble est vigoureux et
vivant, harmonieux et vibrant.

Le De mortibus est, sans contredit, l’un des chefs-d’œuvre
de la littérature chrétienne. C’est un de ces livres rares qui


1) De mort, persec., 12, 2-5.

2) Ibid., 23, 1-9.

3) Ibid., 14, 2-6 ; 15, 1-5; 21, 5-11.

4) Ibid., 33, 1-10.

5) Ibid., 17, 5-9.


6) Ibid., 18, 2-15.

7) Ibid., 19, 1-6.

8) Ibid., 12, 1; 16, 2; 30, 5; etc.

9) Ibid., 1, 1-5; 52, 3-4.


lactance


353


peuvent satisfaire les curiosités les plus diverses : chronique
savoureuse, riche en couleurs et en surprises, vrai régal de
lettrés; document historique de premier ordre; pamphlet d’un
genre très nouveau. Comme essai chrétien d’une philosophie de
l’histoire, le De mortibus tient une place importante dans l’évo¬
lution littéraire : il ouvre la voie à tous ceux qui ont fondé un
système historique sur la conception biblique de la Providence,
depuis saint Augustin jusqu’à Bossuet.


VI

Lactance écrivain. — Contrastes apparents et analogies réelles entre ses divers
ouvrages. — Le Cicéronien et le rhéteur. — Méthode de composition. — La
langue et le style. — Réputation et influence de Lactance.

Nous n’avons pu caractériser les grandes pages d’histoire du
De mortibus , sans y remarquer en même temps l'originalité de
la forme. Mais on doit convenir qu’ici l’écrivain s’est surpassé.
Si le style plus personnel du pamphlet a beaucoup de vigueur, de
couleur et de variété, la correction élégante des autres ouvrages
ne va pas sans un peu de froideur et de monotonie. Pourtant,
l’on ne doit pas trop se hâter d’invoquer ce contraste comme
un argument décisif contre l’authenticité du De mortibus. Quand
on y regarde de près, on s’aperçoit que, de part et d’autre, les
éléments restent les mêmes : ce qui varie, c’est l’importance
relative de ces divers éléments, la proportion dans laquelle ils se
combinent. Cicéronien timide, tant qu’il disserte, Lactance se
crée d’instinct un langage plus personnel, quand il s’anime; et
il devient original, quand il se fâche. 11 se fâche trop rarement
dans les institutions , tandis que la colère déborde dans le De
mortibus.

On ne voit d’ordinaire en Lactance que le Cicéronien; même
on l’admire volontiers pour cette imitation servile et naïve, qui
le rend facilement accessible, et qui semblerait le dispenser
d’avoir une personnalité. Ce jugement est par trop sommaire.
L’auteur des Institutions n’est pas seulement un écrivain pseudo¬
classique, hanté par le souvenir de Cicéron; c’est plus encore un
homme d’école, très respectueux sans doute du passé, mais
soumis également à d’autres influences, gagné plus ou moins par
les goûts nouveaux de ses confrères et du public. Ce soi-disant
Cicéronien, qui vivait quatre siècles après Cicéron, est un peu
de son temps, et même un peu de son pays.


ni.


23


354


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Il a etc très longtemps rhéteur de profession, et il l’est toujours
resté par son tour d’esprit. Il déclare lui-même, non sans fierté,
qu’il a mis en œuvre, dans ses Institutions , tous les procédés de
l’école'. Comme tout bon rhéteur, il aime la dialectique abstraite,
les preuves traditionnelles, les raisonnements subtils, un peu
sophistiques1 2 3 4 5; il a une confiance naïve dans les arguments en
forme, syllogismes ou dilemmes, et il en accable dédaigneuse¬
ment ses adversaires3; il se plaît aux larges développements
oratoires, aux énumérations ou amplifications4, aux longues files
de citations qui fortifient ou remplacent une bonne raison3.

Du temps où il enseignait l’art oratoire6 *, il a également con¬
servé le souci du beau style. S’il connaît mal les Livres saints,
c’est surtout qu’il a été rebuté par la rudesse et l’allure populaire
de la forme; il trahit cette déception dans les efforts mêmes qu’il
tente pour justifier la simplicité biblique1. Il pense que l’on doit
chercher à embellir cette vérité trop nue, ou, comme il dit, à
enduire de miel les bords de la coupe8. Assurément, il trouve
les Prophètes trop peu lettrés; et ce n’est pas saint Paul qu’il a
pris pour modèle. 11 considère que Cicéron est le grand maître
en éloquence9, comme Virgile en poésie10. Son idéal est la copia
cicéronienne, la phrase abondante et un peu redondante où la
pensée se déroule lentement dans les plis d’une période savam¬
ment agencée". 11 imite donc surtout Cicéron. Cependant, il ne
l’admire pas jusqu’à la servilité, et ne le suit pas jusqu’au pas¬
tiche; à l’occasion, il sait lui fausser compagnie, et même le cri¬
tiquer". Comme la plupart des rhéteurs du temps de l’Empire,
il subit aussi l'influence du goût nouveau. Il est attiré dans une
direction très différente par d’autres modèles, surtout par le sou¬
venir et l'exemple de maîtres chrétiens qu’il imite sans l’avouer,
Tertullien et saint Cyprien. Dès qu’il s’émeut, le Cicéronien
s’efface, et le styliste apparaît : rarement et discrètement dans
les Institutions , fréquemment et franchement dans le De morti-


1) Lactance, Divin. Instil., 1, 1, 10.

2) Ibid., 1, 2, 4-6; 3, 1 sqq. ; 16, 4-14;
11, 5, 10 sqq.; 8, 12 sqq. ; III, 18, 1 sqq.;
24, 2 sqq. ; etc.

3) Ibid., 1, 16, 15-16; 17, 8; 22, 14;
II, 5, 31 et 36; 8, 54; 11, 4; 19, 1; 111,
6, 13; 17, 1 ; etc.

4) Ibid., 1, 9, 1 sqq; II, 1, 9 sqq. ; IV,
17, 19 sqq., V, 9, 15 sqq.: 19, 31 sqq.;
etc.

5) Ibid., I, 5, 4 sqq. ; 6, 7 sqq.; 7, l

sqq.; H, 55 sqq. ; 12, 6 sqq.; 13, 2 sqq.;

etc.


6) Ibid., I, 1, 8; V, 2, 2.

7) Ibid., 111, 1, 11; V, 1, 15-18; VI,
21, 4-5.

8) Ibid., V, 1, 14. — Cf. 1, 1, 10; III,
1, 1-4; V, 2, 1 et 17.

9) Ibid., I, 15,16 et 21-22; 17, 3-4; III,
1, 1 ; 13, 10; 14, 7; VII, 1, 1; etc.

10) Ibid., I, 19, 3; 11,4, 4; III, 8, 27;
etc.

11) Ibid., I, 1, 10.

12) Ibid., I, 18, 13; 20, 14-19; III, 13,
13 , etc.


LACTANCE


355


bus. Selon les circonstances, on voit prédominer l’une ou l’autre
tendance, et dans le style, et dans l’allure du développement.

Les Institutions et les traités philosophiques ou apologétiques
sont construits à la mode classique, suivant les règles de l’art et
les recettes d'école. Tout est ordonné méthodiquement, dans un
cadre nettement tracé. L’auteur pousse même trop loin ce souci
de la régularité et de la symétrie dans la composition ; il ahuse
des classilications, des divisions et subdivisions. Il a un autre
défaut, une sorte de lenteur dans le développement de la pen¬
sée; ce n’est, à proprement parler, ni la prolixité ni la redon¬
dance, mais c’est quelque chose qui y mène. Il s’attarde aux
transitions, se complaît aux digressions, surtout à d’intermi¬
nables parades où déiilent à perte de vue les citations, les textes,
tout le bagage encombrant d’une vaine érudition. Comme le
pape Damase, on éprouve une surprise un peu ennuyée devant
cet étalage d’une science pédantesque et toute livresque, qui,
pour justifier l'idée la plus banale, prend à témoin toute l’anti¬
quité1. Cependant, jusque dans ces digressions, Lactance montre
une discrétion relative, un certain sens des proportions. L’en¬
semble est net et assez harmonieux; on le jugerait même trop
régulier, un peu artificiel et raide. Si lentement qu’on s’achemine,
on est trop bien renseigné d’avance sur les étapes, on sait trop
bien où l’on va pour s’intéresser beaucoup aux incidents de la
route.

Telle est, chez Lactance, la méthode ordinaire décomposition.
Heureusement, il s’en écarte parfois. Il a plus de souplesse et
d’imprévu, quand il traite des questions moins abstraites ou qui
le touchent davantage : par exemple, dans ses satires contre le
polythéisme2, dans le préambule du livre V qui contient comme
des fragments de Mémoires3, dans les pages relatives aux per¬
sécutions4, ou dans les tableaux apocalyptiques de la fin des
temps5. Tout cela annonce la composition plus naturelle et plus
vivante du De tnorlibus, où se combinent l’ordre chronologique
d’un récit et la démonstration d’une thèse de philosophie reli¬
gieuse.

La langue présente peu d’intérêt". Généralement, elle est trop
littéraire, dans le mauvais sens du mot, c’est-à-dire artificielle
et pauvre. Le vocabulaire est à peu près celui des traités philo-


1) Jérome, Episl., 35, 1 (Damasus ad
Hieronymum).

2) Lactance, Divin. Instit., 1, 9, 1 sqq.;
20, 1 sqq.; II, 2, 1 sqq. ; etc.

3) Ibid., V, 1-4.


4) Ibid., V, 11, 1 sqq.; 19, 1 sqq.

5) Ibid., Vil, 14, 5 sqq.

6) Limberg, Quojure Lactanlius appel-
latur Cicero christianus, Münster, 1 896 ;
Pichon, Lactance, p. 306 et suiv.


356


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


sophiques de Cicéron : à peine trouve-t-on à signaler l’emploi
de quelques mots non classiques1, le sens anormal de plusieurs
particules, et une sorte de prédilection pour les pluriels abs¬
traits2. Encore la plupart de ces termes étaient-ils déjà familiers
aux apologistes africains. On relève aussi chez Lactance quelques
traces de cette emphase verbale qui était chère à ses compa¬
triotes, surtout dans l’usage des degrés do comparaison3 *. Mais
ces anomalies sont très rares, et sans doute involontaires. Lac¬
tance ne pèche point par excès d’audace; il a tellement peur des
innovations, qu’il préfère souvent au mot propre les puérilités
de la périphrase, même pour désigner le Christ, le Diable ou
l’ Antichrist \ La syntaxe est encore plus timide, d'une correction
singulière pour l’époque. Les irrégularités apparentes, hellé¬
nismes, confusion de certains temps ou modes, construction
assez libre de 1 infinitif, formes analytiques, étaient justifiées dès
longtemps par des exemples de Cicéron lui-même. Et bien
d’autres hardiesses de Cicéron auraient elfrayé son imitateur.

Lactance a donc accompli ce tour de force, dont on le loue
bien à tort, et qui est un défi à la raison : exposer une doctrine
complexe, comme était la doctrine chrétienne, dans une langue
toute littéraire, morte depuis plusieurs siècles, et qui n’avait
jamais été bien vivante. Qu’il y ait réussi dans une certaine
mesure, voilà qui atteste évidemment l'habileté de l’écrivain,
mais aussi son inconséquence : on devinerait d’après cela que
son exposé de la doctrine doit être prodigieusement superficiel.
Cependant, cette appréciation générale appelle un correctif.
Sans s'écarter franchement de la tradition classique, le vocabu¬
laire devient plus riche, et la syntaxe plus libre dans les parties
satiriques ou les pages plus personnelles des Institutions , à plus
forte raison, dans le De mortibus.

Pour le style, Lactance relève surtout de Cicéron. Mais,
comme nous l’avons remarqué, il a subi également l’influence
du stylisme; notamment, il doit beaucoup à Tertullien et à saint
Cyprien, auxquels il emprunte souvent des expressions, jusqu'à
des plaisanteries ou des alliances de mots5. 11 a donc, sinon deux


1) « Abominatio » {Divin. Instit., 1, 17,
16); — « adinpletio » (IV, 20, S); — « adin-
venire » (III, 24, 8) ; — « antitheus » (II,
9, 13; ; — « brutescere » (11, 5, 40); etc.

2) « Acerbitates et amaritudines » (IV,
26, 18); — « ludorum celebraliones » (VI,
20, 34); — « nominum commutationes »
(VI, 15, 15); etc.

3) « Exlremi ac temiiorcs » (VII, 12, 23);

— « minora et exigua » (Vil, 14, 12); —


« minora et humilia... majora et summa »
{De ira Dei, 10, 44); etc.

4) Divin. Instit., IV, 25, 1; VI, 6, 3;
VU, 25, 8

5) Par exemple, Divin. Instit., VI, 18,
35 : 'i Immortalitatis velut candidati su-
mus». — Cf. Tertullien, Advers. Judaeos,
2; De resurr. carn., 58 : « Æternitalis
candidati ».


LACTANCE


357


styles, du moins deux modes d'expression assez différents; et il
en use tour à tour selon le thème ou la préoccupation du
moment.

D’ordinaire, il enferme son idée dans une période presque cicé-
ronienne, bien proportionnée et de dimensions moyennes, savam¬
ment équilibrée, harmonieuse, rythmée suivant toutes les règles
delà prose métrique’. Il remplit l’intervalle des périodes avec
de petits matériaux, des phrases plus courtes et symétriques, des
interrogations ou des exclamations qui lui donnent l’illusion du
mouvement. Dans ce style égal et tempéré, d’une élégance cor¬
recte, un peu traînant, un peu monotone et froid, il croit réali¬
ser son idéal de clarté lumineuse et d’harmonie1 2. Mais souvent,
dans l’ardeur des polémiques, il oublie d’arrondir ses périodes,
et traduit son idée ou son impression en un style plus vif, et,
sinon plus simple, du moins plus personnel et plus vibrant. Il
se plaît alors aux phrases courtes, aux antithèses de choses et de
mots; il développe même l’antithèse en un dialogue3; il incline
au réalisme, il vise au relief, il trouve des images familières,
compare les statues des dieux aux poupées4, l’homme incertain
de sa destinée au marin qui regarde le ciel pour se conduire3. Il
devient ironique, d’une ironie tantôt fine, tantôt un peu lourde.
Dans sa recherche de l’effet, il n’évite pas toujours l’emphase,
ni le mauvais goût; par exemple, il reproche aux païens dans
leurs temples « d’offrir des chandelles et des cierges au dispen¬
sateur de la lumière6 ». Mais il donne à l’idée plus de relief et
de couleur, un tour plus personnel.

La période pseudo-cicéronienne prédomine naturellement
dans l’exposé de la doctrine, dans les dissertations, les démons¬
trations, ou les exhortations morales. Et l’auteur paraît alors
bien long, malgré son désir d’être bref7; il est aussi bref que
peut l’être un Cicéronien. Le style vif et coupé se montre dans
la discussion, dans la polémique, dans la description; et aussitôt
l’on voit s’animer les pages de Lactance. Dans le De mortibus se
mêlent à doses presque égales les deux éléments, ce qui donne
au récit plus de variété, de rapidité, de vigueur et de force.

Grâce à ces concessions plus ou moins involontaires au goût
de son temps, Lactance a pu imiter Cicéron sans tomber dans le
pastiche; il se présentait à ses contemporains comme un Cicéron


1) Cf. Pichon, Lactance, p. 324 et suiv.

2) Lactance, Divin, lnstit., I, 4, 40; V,
4, 25.

3) Ibid., H, 41, 2 sqq. ; IV, 24, 15-47 ;

V, 20, 5 sqq. ; etc.


4) Ibid., Il, 4, 13.

5) Ibid., VII, 8, 2-4.

6) Ibid., VI, 2, 5.

7) Ibid., 111, 17, 1 et 28 ; 24, Il ; 25, t ;
IV, 9, 4 ; 30, 1 ; V, 9, 18; etc.


358


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


rajeuni, converti non seulement au christianisme, mais aussi,
dans une certaine mesure, aux nouvelles modes littéraires. Par
là, il a plu aux lettrés chrétiens des générations suivantes, qui
avaient comme lui le culte de Cicéron, mais sans renoncer aux
raffinements du stylisme, et qui cherchaient également à récon¬
cilier le christianisme avec la philosophie profane.

Selon toute apparence, la réputation de Lactance s’établit len¬
tement. Il est mentionné rarement dans l’ancienne littérature
chrétienne, et seulement depuis la fin du ive siècle. En dehors
de saint Jérôme, qui le cite fréquemment1, il n’est guère nommé
que par Victorin2, le pape Damase3, Rufin4 *, saint Augustin3,
Cassiodore6, Gennadius’, Sidoine Apollinaire8. En revanche, il
a été beaucoup lu au Moyen-Age et à la Renaissance, comme le
prouvent le nombre des manuscrits et l’admiration des huma¬
nistes9.

Il a été imité systématiquement par plusieurs auteurs, Cons¬
tantin dans ses discours, Lucifer de Calaris, Zénon de Vérone,
Isidore de Séville; et, incidemment, par beaucoup d’autres écri¬
vains, Eusèbe, Sulpice Sévère, Pacien, Prudence, Rufin, Orien-
tius, Augustin, Salvien, Cassiodore10. Déplus, les Institutions ,
en inaugurant une philosophie chrétienne où se fondaient la doc¬
trine religieuse et la sagesse profane, durent contribuer à orien¬
ter les esprits vers la nouvelle conception philosophique du
christianisme, telle qu’on la trouve chez saint Ambroise, saint
Jérôme, saint Augustin, Cassiodore ou Roèce.

Mais l’influence directe de Lactance sur ses contemporains
paraît avoir été presque nulle. Il était trop lettré, au sens étroit
du mot, pour jouer le rôle de l’apôtre qui entraîne les foules, ou
même du penseur qui gagne l’élite. 11 n’a pas dû attirer dans
l’Eglise beaucoup plus de prosélytes, qu’il n'avait groupé d’étu¬
diants autour de sa chaire de Nicomédie. Il conviait ses lecteurs
à un voyage assez agréable, bien qu’un peu long, à travers l’an-


1) Jérome, De vir. il/. , 18 ; 58 ; 80 ; 111;
Chron. ad ann. 2333 ; Epist. 48, 13 ; 58,
10; 60, 10; 70, 3-5; 84,7 ; Comment, in
Isaiam, VII I, praefat.; XVIII, praefat.
Comment, in Ezech., XI, 36, 1 ; ln Epist.
ad Galat., II, 4 ; etc.

2) Victorin, De melris, dans les Gram-
mat. lat. de Keil, t. VI, p. 209.

3) Jérome, Epist. 35, 1 (Damasus ad
Hieronymum).

4) Rufin, Comment, in metra Terent.,

dans les Grammat. lat. de Keil, t. VI,

p. 564.


5) Augustin, De doctr. Christ., II, 61 ;
De civ. Dei, XVIII, 23.

6) Cassiodore, Inslit. divin, tilt., 28.

7) Gennadius, De vir. ill., 15.

8) Sidoine Apollinaire, Epist., IV, 3, 7.

9) Brandt, Lactanti opéra, t. I, Prole-
gom., p. ix-xu.

10) Ibid., 1. 1, Prolegom., p. vnr ; p. cm
et suiv. ; t. II, p. 269 et suiv. — Cf. Brandt,
De Lac tan tii apud Prndentium vestigiis ,
Heidelberg, 1894; Pichon, Lactance,
p. 447 et suiv.


LACTANCE


359


tiquité; mais, dans ce voyage, on ne trouvait guère son chemin
de Damas. Lactance suit trop lentement des sentiers trop fleuris,
pour conduire un incrédule à la foi. On s’attarde en sa compa¬
gnie, et l’on y apprend à deviser sur la philosophie, plus qu’à
chercher le vrai ou à prier.


■


.


CHAPITRE III


ZENON- — ÉCRIVAINS DIVERS


I


Orientation nouvelle de la littérature africaine après la paix de l’Eglise. — Lutte
contre le schisme et l’hérésie. — Littérature donatiste et auti-donatiste. —
Ecrivains divers. — Le diacre Félix et son pamphlet contre Maxonce. — Ser¬
mon de Silvanus, évêque de Constantine. — Le diacre Macrobius et son recueil
biblique. — Les Africains en Italie. — Le pape Miltiade. — Son origine afri¬
caine et son rôle. — Fortunatianus, évêque d’Aquilée. — Ses Commentaires
de l’Evangile eu langue vulgaire.


Traités et pamphlet de Lactance, Apologie d’Arnobe, relations
de martyres, lettres et procès-verbaux, toute cette littérature
chrétienne des premières années du ive siècle se rapporte direc¬
tement aux persécutions ou aux polémiques avec les païens.
Après la paix de l’Eglise, l’orientation des esprits changea natu¬
rellement. Ou plutôt, l’activité des polémistes se tourna contre
d’autres adversaires; car jusqu'au bout, dans la plupart de ses
œuvres, et dans les plus vivantes, la littérature chrétienne
d’Afrique est restée une littérature de combat. Au ive siècle,
depuis la victoire de l’Eglise jusqu’à l'intervention d’Augustin,
à peine trouve-t-on à signaler chez les Africains quelques ser¬
mons, quelques travaux d'exégèse, quelques poésies; et encore,
c’est le plus souvent chez des écrivains qui vivaient hors du pays
natal. Tout le reste relève de la polémique religieuse : querelles
entre Catholiques et Donatistes, batailles contre les Ariens ou
les Manichéens.

La lutte contre le schisme donatiste a été l’idée lixe de l’Eglise
africaine au ive siècle. Parallèlement se sont développées dans
le pays une littérature donatiste, brillamment représentée par
Donatus le Grand, Parmenianus, Tyconius ou d’autres, et une
littérature anti-donatiste, dont le principal représentant, avant
saint Augustin, a été saint Optât. Voilà ce qu’il y a de vraiment
curieux et de plus intéressant dans l’Afrique littéraire de ce
temps; c’est là qu’est le mouvement et la vie. Cependant, nous


362


APOLOGISTES ET POLEMISTES


ne parlerons ici ni de saint Optât ni de ses adversaires, qui nous
entraîneraient fort loin; nous réservons pour une étude d’en¬
semble, qui remplira le volume suivant, toutes les polémiques,
tous les ouvrages et tous les documents relatifs au grand schisme
africain.

Si l’on écarte ainsi tout ce qui touche au donatisme, on s’aper¬
çoit mieux encore de la place absolument prépondérante que ce
schisme tenait au ive siècle dans la pensée des chrétiens d’Afrique,
et qu’il tient, en tout cas, dans les monuments conservés de leur
littérature. Nos autres données, pour cette période qui va de la
fin des persécutions païennes aux débuts d’Augustin, se réduisent
à fort peu de chose : les Actes des Conciles et les autres docu¬
ments analysés plus haut; quelques renseignements sur des
ouvrages perdus; enfin, quelques œuvres conservées, mais
presque étrangères au pays, des œuvres d’Africains fixés en
Italie.

Mentionnons d’abord un opuscule, malheureusement perdu,
qui précéda de quelques mois la victoire de Constantin : le pam¬
phlet de Félix contre Maxence. Ce Félix était un diacre de Car¬
thage. 11 écrivit, nous dit-on, une « lettre diffamatoire », un
libelle « sur l’empereur tyran1 2 ». Menacé de poursuites judi¬
ciaires, il se réfugia chez son évêque Mensurius, qui refusa de
le livrer. Maxence fut avisé de l'affaire par un rapport officiel,
sans doute du proconsul. Un rescrit, impérial ordonna d’envoyer
l'évêque à Rome, s’il s’obstinait à cacher son diacre. Mensurius
s’entêta, et dut aller se justifier à Rome.

D’après les circonstances du récit, le pamphlet de Félix a dû
être composé au printemps de 311, au moment de l’expédition
contre Domitius Alexander, vers le temps où le vainqueur fit
saccager Carthage et d’autres villes africaines*. Suivant saint
Optât, le libelle avait la forme d’une lettre. Il fut sans doute ins¬
piré par le spectacle des cruautés que commettaient les agents
de Maxence. 11 devait avoir un caractère exclusivement politique;
car, en ces temps-là, loin de persécuter les chrétiens, Maxence
leur assurait la liberté du culte par un édit de tolérance3. D’ail¬
leurs, Mensurius fut acquitté et autorisé à retourner en Afrique4.
On ne sait rien de plus sur le diacre Félix, ni sur son pamphlet.

Quelques années plus tard, il est question d’un discours assez


1) Optât, I, 17. Mém. des Antiquaires de France , t. LXI,

2) Panegyr. veteres, X, 31. — Cf. Ca- 1900, p. 22.

gnat, Armée romaine d'Afrique , p. 64; 3) Optât, I, 18.

Pallu de Lessert, Fastes des provinces 4) Ibid., I, 17.

africaines , t. II, p. 153 et suiv. ; Maurice,


ZENON


363


original qu’avait prononcé l’évêque Silvanus dans la basilique
de Constantine. Silvanus était sous-diacre à Cirta en 303, lors
de la célèbre perquisition ; il fut élu évêque en 303, à force d’in¬
trigues et au milieu d’émeutes populaires1. En 320, l’enquête
dirigée par Zenophilus, gouverneur de Numidie, établit que Sil¬
vanus avait livré aux magistrats païens, en 303, plusieurs objets
du culte2 3. Au cours des débats, l’on apprit que l’accusé s’était
reconnu coupable dans l’un de ses sermons. Un témoin lit la
déclaration suivante : « Voici ce que j’ai entendu de la bouche
de l’évêque lui-même : « On m’a donné une lampe d’argent et un
petit chapiteau d'argent, et je les ai livrés. » — A qui as-tu
entendu (lire cela? — A l’évêque Silvanus. — Tu lui as entendu
dire à lui-même qu’il avait livré? — Je lui ai entendu dire à lui-
même qu’il avait livré ces objets de ses propres mains. — Où
l’as-tu entendu? — Dans la basilique. — A Constantine? — Oui.
Il se mit à haranguer le peuple, et il disait : « A quel propos dit-
on que je suis un traditor ? à propos de la lampe et du petit cha¬
piteau2? » — Nous n’avons malheureusement pas d’autre ren¬
seignement sur cette homélie épiscopale, qui paraît avoir été
d’un joli cynisme4.

Nous citerons encore l'ouvrage du diacre Macrobius, un diacre
catholique, qu’on ne doit pas confondre avec les donatistes du
même nom. C’était un grand admirateur de saint Cyprien, qu’il
avait pris pour modèle. D’après l’objet de ses polémiques, qui se
rapportaient surtout à la divinité du Christ et à l’Incarnation, il
se proposait de combattre l’hérésie d’Arius, et il a dû vivre au
milieu du ive siècle. A l’imitation de Cyprien, il composa un
recueil de citations bibliques, en cent chapitres, où les textes
étaient méthodiquement groupés pour la réfutation des doctrines
erronées. L’ouvrage comprenait deux parties. La première visait
les Ariens et traitait de la divinité du Christ. La seconde passait
en revue diverses questions de discipline5. Comme les Testimonia
de Cyprien, le livre du diacre Macrobius devait être une sorte de
manuel destiné à guider les clercs dans la prédication et la polé¬
mique : un recueil de textes et d’arguments, non plus contre les
païens ou les Juifs, mais contre les Ariens et autres hérétiques.

Dans les Eglises d’Italie, on rencontre au ive siècle des clercs
lettrés d’origine africaine. Depuis le temps des Antonins, Rome

1) Voyez plus haut, p. 99 et suiv. Ziwsa.

2) Gesta apud Zenophilum, p. 185 et 4) Sur les tractatus ou homélies épis—
suiv. (Ziwsa) ; Augustin, Contra Crescon., copales, cf. Optât, Vil, 6.

III, 29-30, 33-34. 5) Isidore de Séville, De vir. ili., 2.

3) Gesta apud Zenophilum , p. 193


364


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


avait toujours eu sa colonie d’Africains1 2. Des rhéteurs, des éru¬
dits, avaient suivi l’exemple donné par Fronton de Cirta ou Sul-
pice Apollinaire de Carthage, et cherché fortune dans la capitale
de l’Empire; ainsi feront encore Victorin et Augustin. D'assez
bonne heure, des chrétiens d’Afrique s’étaient fixés à Rome; de
leurs rangs était sorti, à la fin du 11e siècle, le pape Victor5. Pen¬
dant les persécutions de Dèce, puis de Dioclétien, divers Africains
avaient été martyrisés ou torturés en Italie3. Plus tard, les dona-
tistes étaient assez nombreux à Rome pour y fonder une com¬
munauté indépendante, qui eut une série d'évêques4. De même,
dans le courant du ive siècle, des catholiques africains s’établirent
en Italie ; et plusieurs y firent dans l’Eglise une brillante for¬
tune. Fortunatianus y fut évêque d’Aquilée. Miltiade, comme
autrefois son compatriote Victor, devint évêque de Rome.

Miltiade ou Melchiade, dont l’origine africaine est attestée par
la chronique pontificale3, fut élu en 311, et gouverna l’Eglise
de Rome pendant trois ans. Malgré la brièveté de son pontificat,
il fut mêlé à plusieurs événements d’importance. Il vit la fin des
persécutions, et obtint de Maxence la restitution des basiliques,
des cimetières ou autres biens ecclésiastiques6. Il assista à la
victoire de Constantin, enregistra l’édit de Milan, et d’autres
édits impériaux qui conféraient à l’Eglise ses premiers privilèges.
Il fut chargé par Constantin de trancher le différend entre Cae-
cilianus et les dissidents africains; à cette occasion, il présida
en 313 le concile de Rome qui acquitta Caecilianus et condamna
Donatus7. Il mourut en 314, et fut enseveli au cimetière de Cal-
liste3. Nous possédons une lettre adressée par Constantin au
pape Miltiade, sur la convocation du concile romain". Mais, du
pape lui-même, il nous est parvenu seulement quelques lignes
authentiques : le texte de la sentence par laquelle il acquitta, au
nom du concile, Caecilianus de Carthage10.

Un autre Africain, Fortunatianus, fut évêque d’Aquilée au
milieu du ive siècle, sous le règne de Constance. Il prit part aux


1) Voyez notre livre sur Les Africains,
p. 186 ; 211; 243 ; 344; 402 ; etc.

2) Voyez plus haut, t. 1, p. 52.

3) Voyez, t. Il, p. 137; t. 111, p. 113 et
suiv. ; 136 et suiv.

4) Optât, 11, 4.

5) Duchesne, Liber Pontificalis , t. 1,

p. 168.

6) Collât. Carthag. ann. 411, III, 499
et suiv. ; Augustin, Brevic. Collât., III,
18, 34-36.

7) Optât, 1, 23-24 ; Collât. Carthag.


ann. 411, III, 320-326; Augustin, Brevic.
Collât., III, 12, 24 ; 17, 31.

8) Duchesne, Liber Pontificalis, t. I,

p. 168.

9) Eusèbe, Hist. Eccles., X, 5, 18 et
suiv.; Collât. Carthag. ann. 411, III,
319; Augustin, Brevic. Collât., 111, 12, 24.

10) Optât, I, 24. — On s’accorde à consi¬
dérer comme apocryphes les autres écrits
attribués à Miltiade ( Patrol . lat. de Migne,
t. VI, p. 29-49).


ZENON


365


querelles religieuses du temps, et adhéra au semi-arianisme.
En 358, il décida même le pape Libère, las de son exil, à signer
l’une des formules hérétiques de Sirmium1. Il composa des Com¬
mentaires sur les Evangiles, accompagnés de tituli ou som¬
maires des chapitres2. L'ouvrage est perdu ; mais on a cru pouvoir
identifier les tituli avec des sommaires qui figurent dans cer¬
tains manuscrits des Evangiles, et qui ne présentent d’ailleurs
aucun intérêt3. Au témoignage de saint Jérôme, les Commen¬
taires étaient courts et rédigés « en langue vulgaire4 ». Le ren¬
seignement est curieux; pour rendre sa propagande plus efficace,
Forlunatianus prétendait évidemment suivre l'exemple de Com-
modien et se faire lire des ignorants en parlant leur langage.


II


Zénon de Vérone et le recueil de sermons qu’on lui attribue. — Origine africaine
du sertnonnaire. — Imitation d’Apulée, de Tertullien et de Cyprien. — Discours
pour l’anniversaire d’Arcadius, le martyr de Caesarea eu Maurétanie. — Emploi
d’un texte biblique « africain ». — ■ Date approximative des sermons. — Ce que
nous savons sur Zénon. — Sa popularité à Vérone. — Date de son épiscopat.

— Dans quelle mesure est fondée l’identification du sermonnaire avec Zénon.

— Classification des sermons. — Intérêt historique du recueil. — Valeur litté¬
raire. — L’orateur et l’écrivain.

Zénon, évêque de Vérone, était à peu près contemporain de
Fortunatianus. C’était aussi un Africain, s’il est vraiment l'au¬
teur du recueil de sermons qu’on lui attribue avec quelque vrai¬
semblance5.

L’étude de ce recueil soulève deux questions assez différentes,
qu'on a eu le tort de confondre. D'abord, quelle est l’origine et


1) Jérome, De vir. ill., 97.

2) Ibid., 97.

3) S. Berger, Histoire de la Yulgate ,
p. 308 et 312.

4) Jérome, De vir. ill., 97.

5) Bibliographie :

1° Manuscrits. — On en compte une
douzaine. Les principaux sont : un Codex
Remensis (vin0 siècle) ; un Codex Pislo-
riensis (ixe-xe siècles) ; un Codex Tolenli-
nus (xiv° siècle) ; trois Vaticani (xnie-xiv°
siècles); un Codex CapUularis Bib/io-
thecae i eronensis (xv* siècle); un Codex
Parmensis (xv° sièclel ; un Codex Marcia-
nus (xve siècle). — Cf. les Prolegomena
de l’édition Giuliari, p. lxxxvii et suiv. ;


cix et suiv. ; clxi.

2° Editions. — Edition princeps (Ve¬
nise, 1508). Edit, des Ballerini (Vérone,
1739), reproduite dans la Patrol. lat. de
Migne (t. XI, p. 253 et suiv.). Edition cri¬
tique de Giuliari (Vérone. 1883 ; 2e édit.,
1900). C’est cette dernière édition que nous
suivons.

3° Etudes d'ensemble. — Divers tra¬
vaux anciens, réunis dans la Patrol. lat. de
Migne, t. XI, p. 11-253 ; 529-760. — Deux
travaux modernes : les Prolegomena de
l’édition Giuliari ; et la monographie toute
récente de Bigelmair, Zeno von Yerona,
Munster, 1904.


366


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


la date des sermons? En second lieu, faut-il accepter la tradition
qui les attribue à Zenon?

Tout fait supposer que l'auteur de ces sermons était d’origine
africaine. Dans le détail du style, il imite très fréquemment les
grands auteurs africains, Apulée, Tertullien, saint Cyprien,
Lactance1. En outre, il a prononcé l’un de ses sermons pour
l’anniversaire d’un martyr obscur de Maurétanie, Arcadius de
Caesarea2. Le fait est d’autant plus caractéristique, que ce ser¬
mon présente le plus étroit rapport avec la relation même du
martyre, la Passio Arcadii. Nous avons étudié déjà ce dernier
document3; il nous suflira de rappeler brièvement nos conclu¬
sions. Plusieurs passages de la relation paraissent empruntés
directement au sermon ; et cependant, le récit contenu dans la
Passio est plus net, d’apparence plus ancien. Sans doute, la rela¬
tion qui nous est parvenue procède d 'Actes authentiques, mais
a été complétée à l’aide du sermon. Cette parenté des deux docu¬
ments ne peut guère s’expliquer que par l’origine africaine du
sermonnaire, qui a transporté en Italie, avec le culte d’Arcadius,
les Actes de son martyre.

A ces arguments traditionnels nous ajouterons une autre rai¬
son, que nous croyons décisive : le texte des nombreuses cita¬
tions bibliques que renferment les sermons, est presque toujours
un texte « africain 4 ». Le contrôle est facile, et l’enquête
absolument probante; car une foule de versets sont cités à la
fois par le sermonnaire et par saint Cyprien. On constate chez
les deux auteurs, pour l’Ancien Testament, une identité complète
des textes bibliques, sauf quelques variantes infiniment rares et
insignifiantes comme en présentent toujours les manuscrits d’un
même groupe. Pour le Nouveau Testament, on constate tantôt
une parfaite concordance, tantôt de légères divergences, qui
attestent l’emploi d’un texte « africain révisé » ou « italo-afri-
cain ». Or les textes du groupe « africain » ne se trouvent hors
d’Afrique que chez des auteurs d’origine africaine, comme Lac¬
tance ou Victorin. L’étude des citations bibliques que contiennent
les sermons suffit à prouver que le sermonnaire est un Africain.

Mais, d’après le texte « révisé » de son Nouveau Testament,
c’était un Africain vivant hors d’Afrique ; en effet, dans ce pays,


1) Weyman, Studien zu Apuleius und
seinen Nachahmern, dans les Silzungsber.
der Münchener- Akad., 1893, t. Il, p. 350 ;
Dissert. philol. Vindob., VI, 1898, p. 157 ;
Harnack, Tertullian in der Litter. der al -
ten Kirche , dans les Sitzungsber. der ller-
liner Akad., 1895, p. 551 ; llrandt, Lac-


tanti opéra , t. II, p. 277 etsuiv. ; Giuliari,
l’rolegom., p. lxxix et suiv. ; Bigelmair,
Zeno von Verona , p. 09; 78; 81; 84.

2) Zenon, Sei'm., Il, 18.

3) Voyez plus haut, p. 154 et suiv.

4) Voyez t. I, p. 134. — Cf. Bigelmair,
Zeno von Verona, p. 71.


ZÉNON


367


on ne trouve pas trace des textes cle cette famille avant le temps
de saint Augustin. Cette indication s’accorde avec le contenu
des sermons : sauf le discours pour l’anniversaire du martyr de
Maurétanie, on n'y relève pas un détail qui vise un public afri¬
cain.

Enfin, l’auteur des sermons était presque sûrement un évêque.
Les discours, dans les manuscrits, sont appelés tractatus , nom
réservé alors aux homélies épiscopales1. De plus, beaucoup de
ces discours ont été prononcés dans des occasions solennelles où
l’évêque seul prenait la parole : dédicace d’une église2, cérémo¬
nies du baptême3, fêtes de Pâques4. En ces circonstances, les
chefs des communautés ne cédaient à personne l’honneur d’ins¬
truire les fidèles. En Afrique principalement, ils étaient sur ce
point très jaloux de leur autorité; ils ne permettaient même pas
aux autres clercs de haranguer le peuple en leur présence ;
Augustin, à Hippone, est le premier prêtre africain qui ait été
autorisé à prêcher devant son évêque5 6.

On peut fixer la date approximative du recueil. D’après la fer¬
meté et la correction relative du style, on s’accorde à penser que
l’auteur n’a pu vivre après le ive siècle. D’autre part, il n’est pas
antérieur au milieu de ce siècle; car il imite Lactance et saint
Hilaire de Poitiers B, il prêche pour l’anniversaire d’un martyr
déjà ancien qui parait avoir succombé en 305 :, il cite pour le
Nouveau Testament des textes révisés analogues à ceux dont
s’est servi saint Jérôme, il combat l’arianisme8, il dit que les
apôtres l’ont précédé d’environ quatre cents ans9. Plusieurs
détails confirment ces indications : proscription et résistance des
cultes païens10; dédicace solennelle de la basilique locale11;
allusion à une invasion de barbares, qui paraît être l’invasion
des Goths dans le nord de l'Italie en 378 12.

Si l’on étudie les sermons en eux-mêmes, on arrive donc à
cette conclusion, qu’ils sont l'œuvre d’un Africain, d’un évêque,
vivant hors d’Afrique, sans doute en Italie, dans la seconde
moitié du ive siècle. Voilà tout ce que nous apprend l’analyse
critique du recueil. La tradition va plus loin, une tradition cons¬
tante et assez ancienne, qui remonte au vme ou au vu® siècle


1) Optât, VII, 6.

2) Zénon, Serin., I, 14.

3) 11, 30-44.

4) II, 45-53.

5) Augustin, Epist. 41, 1 ; Possidius,
Vila Auguslini, 5. — Cf. Optât, Vît, 6;
Jérome, Epist. 52, 7.

6) Giuliari, Prolegom ., p. xxvietLxxx;


lïigelmair, Zeno von Verona, p. 84-91.

7) Zénon, Serm., Il, 18.

8) 1, 1 ; 11, 1-9.

9) I, 5, 4.

10) 1, 14, 1 ; 15, 6.

11) I, 1*4, 1 sqq.

12) I, 10, 5. — Cf. Ambroise, De off.
min , II, 28.


368


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


avec le plus vieux des manuscrits : elle attribue formellement
ces sermons à Zenon, évêque de Vérone.

Nous savons fort peu de chose sur ce Zénon. Il a toujours été
très populaire à Vérone. Dès la fin du iv° siècle, vers 386, saint
Ambroise parlait de lui avec respect dans une lettre adressée à
Syagrius, évêque de Vérone1 2. Vers 414, Petronius, un autre
évêque de cette ville, prononçait un sermon, que nous possé¬
dons, pour l’anniversaire de saint Zénon1. A la fin du vic siècle,
le pape Grégoire le Grand racontait le célèbre miracle de
l’Adige, dû à l’intervention du saint3 4. Au vu0 ou au vme siècle,
un cerlain Coronatus écrivit une Vie de Zénon*. Au ixe siècle,
Vérone lui consacra une grande basilique. Pendant tout le
Moyen-Age, et jusque dans les temps modernes, se multiplièrent
les miracles autour de son tombeau, les constructions en son
honneur dans tout le Nord de l’Italie, les éloges en prose et en
vers, les hommages de toute sorte5. Aujourd'hui encore, Zénon
est le patron de Vérone, et l’on y voit son tombeau dans la
crypte de la vieille église qui porte son nom.

On pensait autrefois que Zénon avait vécu au milieu du
me siècle; on alléguait une légende locale, qui lui attribuait la
guérison d’une fdle de l’empereur Gallien6. Aujourd'hui, l’on
s’accorde à le placer dans la seconde moitié du iv° siècle ; on a
même prétendu fixer les limites de son épiscopat, de 362 à 380
ou 372. D’après la tradition, il était le huitième évêque de Vérone.
Les données chronologiques sur ses prédécesseurs et ses succes¬
seurs confirment l’hypothèse qui fait de lui un contemporain de
saint Ambroise7. Vers 386. l’évêque de Milan reprochait à Sya-
grius, évêque de Vérone, d'avoir condamné à la légère une reli¬
gieuse qui avait été consacrée par Zénon8. Syagrius n’était pas le
successeur immédiat de Zénon, qui avait dû mourir vers 380 9.

Zénon a été souvent considéré comme un martyr. En effet, il
porte ce titre dans plusieurs martyrologes et dans d 'autres docu¬
ments du Moyen-Age. Cette tradition très suspecte, qui s’accorde
mal avec la date de son épiscopat, paraît avoir pour origine un
texte unique, la lettre où Grégoire le Grand raconte un miracle


1) Ambroise, Episl. ad Syagriumepisc.
Ver on. (Episl. 5, 1).

2) Giuliari, l'rolegom., p. cxlvii et suit.

3) Grégoire le Grand, Dialog ., III, 19.

4) Giuliari, . Pro/egom. , p. xc et suiv.

5) Ibid., p. xvi et suiv.; xxx et suiv.;

t.xxxix et suiv. ; cxm et suiv. ; Acta Satic-

t.orum, april., t. II, p. 09 ; Bigelmair,

Zeno von Verona, p. 4 et suiv. ; 66-68.


6) Giuliari, Prolegom., p. xxm.

7) Ibid., p. xxviii ; Bigelmair, Zeno von
Verona, p. 44-53.

8) Ambroise, Epist. ad Syagrium episc.
Veron. : « puellam Zenonis sanctae inemo-
riae judicio probatam ejusque sanctificatam
henedictione... >< (Epist. 5, 1).

9) En 371 ou 372, suivant M. Bigelmair
(Zeno von Verona, p. 53).


ZÉNON


369


de Zenon en le qualifiant de martyr1 2. A Vérone, les documents
les plus anciens et les plus dignes de foi donnent seulement à
Zenon le titre de confessor%. Ce titre s’explique aisément par les
querelles religieuses du ive siècle : l’évèque de Vérone, comme
la plupart de ses collègues de la Haute-Italie, fut sans doute per¬
sécuté par les Ariens. On n’en doit pas tirer d’autre conclusion
sur le temps où il vivait : tout indique qu’il fut évêque dans la
seconde moitié du ive siècle.

Ainsi, Zénon gouvernait l’Eglise de Vérone vers l’époque où
les sermons qu’on lui attribue furent prononcés par un évêque
africain, mais hors d’Afrique, et probablement en Italie. La tra¬
dition manuscrite, en elle-même, n’a donc rien d’invraisemblable.
Cependant, l’on ne saurait affirmer que Zénon soit l'auteur des
sermons. On doit remarquer que ni saint Jérôme, ni Gennadius
ou Isidore de Séville, ne le mentionnent dans leurs revues bio¬
graphiques des écrivains ecclésiastiques; l’omission est surtout
significative dans le livre de saint Jérôme, dont Zénon était
presque le contemporain. De même, ni saint Ambroise, ni l’évêque
de Vérone Petronius, dans son discours pour l’anniversaire de
son prédécesseur, ni le pape Grégoire le Grand, ne font allusion
à des sermons ou à des œuvres quelconques de Zénon. C’est seu¬
lement au vne ou au vme siècle, dans le plus ancien manuscrit
conservé, que Zénon apparaît comme sermonnaire. La tradition
s’est toujours maintenue dès lors; mais elle a pour point de
départ une révélation bien tardive. A vrai dire, rien ne contre¬
dit cette tradition, dans le recueil qui nous est parvenu ; mais
rien non plus ne la confirme nettement. L'attribution des ser¬
mons à Zénon est donc, si l’on veut, vraisemblable; mais elle
est loin d’être certaine3.

En tout cas, ces sermons méritent de nous arrêter un instant,
puisqu’ils sont l’œuvre d’un évêque d’origine africaine et ne sont
point indifférents en eux-mêmes. La collection actuelle, en deux
livres, comprend 93 discours ou fragments de discours : 16 dans
le premier livre, 77 dans le second. Une trentaine sont de vrais


1) Grégoire le Grand, Dialog., 111, 19.

2) Giuliari, Prolegom., p.xvn-xx.

3) Il est à noter que ce nom de Zeno ,
d’origine grecque, et assez rare dans les
pays latins, se lit précisément dans plusieurs
inscriptions, dont une chrétienne, trouvées
à Cherchel, l’ancienne Caesarea (C. 1. L.,
VIII, 10982; 20991-20992; 21423; Waille,
Nouveau Rapport sur les fouilles de
Cherchel , Alger, 1904, p. 24). Or, nous


avons vu que l’auteur des sermons était un
évêque d’origine africaine, et que l’un de ses
discours a été prononcé pour l’anniversaire
d’un martyr de Caesarea, en Maurétanie.
On ne peut rien conclure de cette coïnci¬
dence; mais elle devait être signalée. —
M. Bigelmair tient pour certain que Zénon-
de Vérone était originaire de Maurétanie
[Zeno von Verona, p. 56).


111.


24


370


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


sermons, plus ou moins complets; les autres ne sont que des
esquisses, ou des abrégés, ou des extraits.

Les sujets et les circonstances sont assez variés. Nombre de
discours ont un caractère nettement polémique; ils sont dirigés
soit contre les Ariens1, soit contre les païens ou les Juifs2.
D’autres ont pour objet de commenter des récits de l’Ancien
Testament3 ou différents versets bibliques4. Une dizaine ren¬
ferment des exhortations morales, sur des vertus chrétiennes5.
Un sermon expose et interprète le dogme de la résurrection6 7.
Deux séries fort intéressantes se rapportent aux cérémonies du
baptême1, et aux fêtes de Pâques8 9. Enfin, deux discours ont été
inspirés par des circonstances exceptionnelles : la dédicace d’une
église", l’anniversaire du martyre d’Arcadius i0.

Beaucoup de ces sermons présentent un grand intérêt histo¬
rique. C’est une mine de renseignements précis sur la constitu¬
tion du dogme et du culte au ive siècle : Trinité, péché originel,
grâce et libre arbitre, immortalité de l’ànie, résurrection et juge¬
ment dernier, culte de la Vierge et des saints11. C’est aussi une
source importante pour les études d’archéologie chrétienne,
pour la connaissance de la liturgie, de l’organisation matérielle
et de la vie des communautés : dispositions des basiliques, chant
des Psaumes, administration des sacrements, rites du baptême,
cérémonies eucharistiques, fêtes de Pâques, exorcismes, jeûnes,
agapes, vie des clercs et des religieuses, mœurs des fidèles,
superstitions païennes12.

Considérés en eux-mêmes, les sermons ont une véritable
Valeur littéraire. Ils sont bien composés, bien proportionnés,
variés de ton; on y reconnaît un homme qui savait son métier
d’orateur. Les nombreuses esquisses que contient le recueil per¬
mettent souvent de saisir encore les procédés de composition.
Le discours entier est le développement logique d’une idée qui
domine tous les détails. Les citations bibliques, tantôt placées
au début, tantôt amenées adroitement au cours de la démonstra¬
tion, expliquent et justifient la thèse, sans dispenser l’orateur de


1) Zénon, Serm., I, 1 ; II, 1-9.

2) I, 13 et 15.

3) II, io-n.

4) II, 19-29; 54-77.

5) I, 2-12.

6) I, 16.

7) II, 30-44.

8) 11, 45-53.

9) I, 14.

10) II, 18.

11) Schülz, S. Zenonis episc. Ver on.


doctrina christiana, Leipzig, 1854; Jaz-
dzewski, Zeno Veron. episc., comrnenta-
tio patrologica, Regensburg, 1862; Sabba-
dini, Rivista di filol. class., XII, 1884,
p. 139 ; Hurter, Zeno von Veronaals Zeuge
der alten kirchenlehre , dans la Zeitschr.
für KaLhol. Theol., VIII, 1884, p. 233;
Giuliari, Prolegom., p. xlv et suiv. ; Bigel-
mair, Zeno von Verona, p. 95-128.

12) Giuliari, Prolegom ., p . lxxi et suiv.,
Bigelmair, Zeno von Verona, p. 137-159.


ZENON


371


raisonner et sans empiéter sur ses droits. L’ensemble est har¬
monieux, éloquent, élevé sans déclamation, sans raideur ni
monotonie, égayé parfois d’un trait de bonhomie.

L’écrivain n’est pas sans talent, bien qu’il parle modestement
de lui, bien qu’il se traite de paysan et d’ignorant1. Il savait le
grec; il connaissait ses classiques latins, surtout Virgile, qu’il
aime à citer2. Il imite principalement ses compatriotes africains,
Apulée, Tertullien et Cyprien, Lactance. Il a le sens du style, de
l’élégance, de l’harmonie ; un vocabulaire assez riche, où abondent
les termes insolites, les mots à signification anormale3; une syn¬
taxe capricieuse, qui a parfois des airs de négligence, et qui ne
va pas toujours sans obscurité. Avec cela, de la couleur, du relief,
le goût des métaphores et des tours poétiques, une phrase vive
et fleurie, trop fleurie quelquefois4.

Assurément, Zénon de Vérone, ou l’auteur, quel qu’il soit, de
ces discours, n’était pas le premier venu. Il mérite d’être lu, non
seulement pour ce qu’il nous apprend, mais encore pour la
manière dont il nous l’apprend, et aussi pour le temps où il
vivait. Si l’on peut citer avant lui quelques sermons isolés,
quelques traités en forme de sermon, il est le premier, en Occi¬
dent, dont nous ayons un ensemble de vraies homélies : il reste
pour nous le plus ancien des sermonnaires de langue latine.

1) Zenon, Serm., I, 3, 1 ; II, 27, 1. et suiv.

2) 1, 16,2 et 12. 4) ld., Prolegom., p. lxxviii et suiv.;

3) Giuliari, S. Zenonis sennones, p. 313 Bigclmair, Zeno von Verona , 128-137.


CHAPITRE IV


VICTORIN


I


Sa vie. — Origine africaine. — Enseignement à Rome. — Grands succès d’orateur

— Attaques contre les chrétiens. — Conversion et baptême. — L’édit de Julien.

— Retraite forcée de Victorin. — Dernières années. — Caractère et tour

d’esprit.

Victorin est le plus célèbre de ces Africains qui au ive siècle
cherchèrent fortune en Italie. Il y conquit la renommée, même
la gloire : il fut d’abord encensé par les lettrés de Rome et put
contempler sur le Forum sa propre statue, puis il fut acclamé
dans l’Eglise et admiré par Augustin. Aujourd’hui, par un sin¬
gulier retour de fortune, il est presque complètement ignoré,
même des historiens de la littérature latine, dont la plupart pro¬
noncent à peine son nom1. Cependant, nous possédons de lui
d’assez nombreux ouvrages, dont plusieurs ne sont point sans
mérite, et qui suffisent à expliquer, sans la justifier entièrement,
sa grande réputation d’autrefois. Considérée dans son ensemble,
l’œuvre a une signification historique : elle résume à merveille
les goûts, les besoins et les aspirations contradictoires des lettrés
du ive siècle. Païen d’abord, Victorin avait été illustre comme
orateur, comme rhéteur, comme érudit, comme philosophe,
comme champion du polythéisme. Devenu chrétien, il mit sa
passion et sa science au service de la foi ; il ouvrit des voies
nouvelles à la polémique religieuse comme à l’exégèse, et il
conçut une doctrine originale, où il prétendait réconcilier, en
les fondant, la philosophie et le dogme.

11 s’appelait C. Marius Victorinus3 . Pour le distinguer de ses


1) Dans son excellente Histoire de la
littérature romaine, M. Schanz vient de
rendre à Victorin la place qui lui appartient
( Gesch . der romischen Lilter., t. IV, Mün¬
chen, 1904, 137-145)


2) Jérome, Comment, in Epist. ad Ga-
lat., praefat. — Victorin est appelé Ma¬
rius Victorinus ou Victorinus Marius
dans les manuscrits de l’Mrs Gramrnalica
(Keil, Grammat. lat., t. VI, p. vii-ix). Son


374


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


homonymes, on le surnomma « l’Africain », A fer. D’après ce
surnom ethnique, et d’après le témoignage formel de saint
Jérôme, il était originaire d’Afrique, de Proconsulaire1. On peut
placer sa naissance vers l'année 300 : car il était célèbre en
353 2, et il était déjà vieux au moment de sa conversion, vers
355 3.

Il paraît avoir passé en Afrique la première moitié de sa vie;
en tout cas, rien n’autorise à croire qu’il ait quitté son pays
natal avant la mort de Constantin (337). Il reçut certainement
une instruction très complète, comme le remarque Augustin'’ ; à
en juger par ses ouvrages, il suivit également les leçons des
philosophes, des grammairiens et des rhéteurs. Comme Augus¬
tin ou Lactance, il dut enseigner d’abord en Afrique. C’est pro¬
bablement dans les premières années du règne de Constance,
vers 340, qu’il se rendit à Rome, où il ouvrit une école de rhé¬
torique3.

Il était dans tout l’éclat de sa réputation en 353 e ; c’est alors
qu’on lui éleva une statue, sur le Forum Romanum, suivant
saint Augustin7, sur le Forum de Trajan, selon saint Jérôme8.
En ces années-là, Victorin fut le rhéteur à la mode. A ses cours
se pressaient les jeunes gens de l’aristocratie romaine; et c’est
ainsi qu’il fut « le maître de tant de nobles sénateurs 9 ». Augus¬
tin et Jérôme attestent son succès10; Boèce l’appellera plus tard
« l’orateur le plus savant de son temps11 ». Victorin ne se


nom de famille était probablement Marias;
il se retrouve, sous la forme féminine, dans
l’épitaphe métrique d’Accia Marin Tulliana,
une petite-fille du rhéteur (de Rossi, lns-
cripl. christ., t. II, p. xxxvii). Dans des
manuscrits des Explanationes, Victorin
ligure sous les noms de Marius Fabius
Victorinus ou de Q. Laurentius Fabius
Victorinus Marius ( Rhetores latini mi¬
nores de Halm, Leipzig, 1863, p. 155 et
304) ; mais il y a là sans doute une confu¬
sion avec un certain Q. Fabius Lauren¬
tius, à qui un manuscrit attribue l’ouvrage
( ibid ., p. 251), et qui peut-être l’a rema¬
nié. Tout fait supposer que le nom complet
de Victorin était C. Marius Victorinus .
D’ordinaire, on l’appelait simplement Vic¬
torinus ou Victorinus A fer; aussi a-t-il
été souvent confondu avec Victorin de Pet-
tau ou d’autres homonymes.

1) Jérome, De vir. ill., 101 : « Victo¬
rinus, natione Afer... ». — Ce nom de Vic¬
torinus était très répandu en Afrique, où
on le lit dans une foule d’inscriptions ; nous


citerons seulement une épitaphe de The-
veste, où ligure un Arnobius avec un C.
lutius Victorinus (C. 1. L., VIII, 1951).
Nous connaissons plusieurs martyrs africains
qui s’appelaient Victorinus (Voyez nos
listes de martyrs dans V Appendice du pré¬
sent volume).

2) Jérome, Chron. ad ann. 2310.

3) Augustin, Confess., VIII, 2, 3 Knôll ;
Jérome, De vir. ill., 101.

4) Augustin, Confess., VIII, 2, 3.

5) Jérome, De vir. ill., 101 ; Comment,
in Epist. ad Galat., praefat. ; Augustin,
Confess., VIII, 2, 1-3; 5, 1.

6) Jérome, Chron. ad ann. 2310.

I) Augustin, Confess., VIII, 2, 3.

8) Jérome, Chron. ad ann. 2310.

9) Augustin, Confess., VIII, 2, 3.

10) Jérome, Chron. ad ann. 2310; Au¬
gustin, Confess., VIII, 2, 3.

II) Boèce, In Porphyrium a Victorino
translatum, Dialog. I ( Patrol . lat. de
Migne, t. LX1V, p. 9).


VICTORIN


375


contentait pas d'enseigner l’éloquence avec éclat; pendant cette
période de sa vie, il publia une foule d’ouvrages qui témoignaient
de la précision et de la variété de ses connaissances, livres de
rhétorique, de grammaire et de métrique, de philosophie. Autant
qu’un habile orateur, c’était un profond métaphysicien. Il tra¬
duisait ou commentait les œuvres de Plotin et de Porphyre; il
contribua beaucoup à populariser les doctrines originales du néo¬
platonisme1.

C’était aussi un païen militant, respectueux des cultes tradi¬
tionnels, initié aux cultes orientaux, aux mystères d’Osiris et
d’Anubis2. Comme beaucoup de Néo-Platoniciens, il trouvait
dans sa foi philosophique, tout imprégnée de mysticisme, une
raison nouvelle de justifier, en les interprétant et en les épurant,
les vieilles dévotions populaires. Champion résolu du paganisme,
il combattait le christianisme avec une ardeur passionnée. Pen¬
dant bien des années, nous dit-on, il défendit les dieux « avec
une effroyable éloquence3 ». Les chrétiens voyaient en lui l’un
de leurs plus terribles adversaires : ils prétendaient que son
cœur était « la retraite inexpugnable du Diable », ils comparaient
sa langue à« un trait long et acéré » qui transperçait les âmes h
Jusque dans ses ouvrages de rhétorique, il raillait les dogmes
de l’Incarnation et de la Résurrection5. Le célèbre rhéteur était
pour l’Eglise un ennemi d’autant plus dangereux, que sa polé¬
mique était mieux armée de science, de philosophie et d’élo¬
quence.

Aussi, la nouvelle de sa conversion éclata dans Rome
comme un coup de foudre. On en parlait encore trente ans plus
tard. En 386, Augustin professait la rhétorique à Milan. Il y
connut le prêtre Simplicianus, qui avait été à Rome l’ami de
Victorin, et qu’un jour il interrogea sur son illustre compa¬
triote. Simplicianus réveilla ses souvenirs, et raconta en détail
la conversion miraculeuse du rhéteur. Augustin a résumé ce
récit dans plusieurs belles pages de ses Confessions 6.

Loyalement, pour donner une base solide à ses polémiques
sans calomnier ses adversaires, Victorin avait voulu approfondir
leurs doctrines. Donc, « il lisait les saintes Ecritures, il recher¬
chait avec soin et étudiait à fond tous les livres chrétiens ». Il fut
très frappé de ces lectures ; peu à peu, il fut ébranlé dans ses
convictions, et devint moins agressif. Enfin, il se sentit chrétien

1) Augustin, Confess., VII, 9, 13; VIII,

2, 1.

2) Ibid., VIII, 2, 3.

3) Ibid., VIII, 2, 3.


4) Ibid., VIII, 4, 9.

5) Victorin, Explanat., p. 232 Halm.

6) Augustin, Confess., VIII, 2, 3 et suiv.


376


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


d’esprit et d’inlention. Entre temps, il s’était lié avec Simplicia¬
nus, qui l’aida sans doute à trouver son chemin de Damas. Un
jour, il dit familièrement à son ami : « Savez-vous que mainte¬
nant, je suis chrétien? » — « Je ne le croirai pas, répondit Sirn-
plicianus, et je ne vous compterai pas parmi les chrétiens, tant que
je ne vous aurai pas vu dans l’Eglise du Christ ». — « Ce sont
donc les murailles qui font les chrétiens? » répliqua en riant
Victorin. — La scène se renouvela souvent, « Victorin répétant
qu'il était désormais chrétien, Simplicianus répondant de même,
et Victorin reprenant sa plaisanterie sur les murailles 1 ».

Le rhéteur hésita longtemps à s’engager d’une façon irrévo¬
cable. D’abord, sa conviction étant toute philosophique, il atta¬
chait peu d’importance au culte. Puis, il savait qu'il ne pourrait
professer ouvertement le christianisme, sans rompre avec son
glorieux passé, et sans compromettre sa situation mondaine. Il
redoutait aussi les calomnies et les haines que déchaînerait la
nouvelle de sa palinodie. « Il craignait, dit Augustin, de déplaire
à ses amis, aux orgueilleux adorateurs des démons; il reculait
devant les inimitiés qui allaient fondre sur lui du sommet de cette
altière Babylono et de ces cèdres du Liban que Dieu n’avait pas
encore brisés2 ».

Cependant, à mesure que s’affermissait sa conviction, Victo¬
rin commençait à rougir de celte équivoque, qu’il jugeait indigne
de lui. Brusquement, il dit à Simplicianus : « Alions à l’Eglise,
je veux être chrétien ». Simplicianus, « ne se sentant pas de
joie », l’y conduisit aussitôt. Victorin devint catéchumène, et
fut vite initié aux principes du christianisme. Peu de temps après,
il se fit inscrire sur le registre des aspirants au baptême. Cette
nouvelle eut dans toute la ville un retentissement extraordinaire :
« Rome fut remplie d’étonnement, et l’Eglise de joie. Les
Superbes n’en pouvaient croire leurs yeux; ils s’irritaient, et
grinçaient des dents, et séchaient de dépit. Mais votre serviteur,
ô mon Dieu, mettait en vous toute son espérance, et ne daignait
plus se retourner vers les vanités du siècle et les folies men¬
teuses3 ».

Du jour où sa résolution fut prise, rien n’arrêta plus Victo¬
rin. D après l’usage romain du temps, les cérémonies du bap¬
tême commençaient par une profession de foi des néophytes :
ceux-ci montaient sur une sorte d’estrade, et publiquement, en
présence de tous les fidèles, ils récitaient une formule apprise

1) Augustin, Confess., VIII, 2, 4. 3) Ibid., VIII, 2, 4

2) Ibid., VIII, 2, 4.


VICTORIN


377


par cœur. Mais, dans certains cas, pour ménager le respect
humain du nouveau converti, on admettait que la déclaration se
fit à huis clos : c’est ce que le clergé proposa au rhéteur catéchu¬
mène. Victorin refusa; il voulut que sa profession de foi fût
publique, comme l’avaient été son enseignement profane et ses
attaques. Cette décision le rendit d’autant plus populaire dans la
communauté. « Quand il monta sur l’estrade, dit Augustin, pour
prononcer la formule, les assistants, qui tous le connaissaient,
se répétèrent mutuellement son nom avec un bruit confus de
joie. Y avait-il là quelqu'un qui ne le connût? De bouche en
bouche, partout retentit joyeusement ce nom : Victorin! Victo¬
rin ! Ces cris avaient éclaté soudain dans l’enthousiasme des spec¬
tateurs; mais bientôt l’on se tut pour l’entendre. Il prononça sa
déclaration sincère avec une assurance merveilleuse; et tous les
fidèles auraient voulu l’enlever pour le mettre au fond de leur
cœur1 ». Le baptême de Victorin fit sensation dans Rome, et fut
considéré par l’Église comme une de ses plus glorieuses vic¬
toires. Longtemps après, Augustin y voyait un effet de la grâce
divine2.

Pourtant il ne semble pas que la grâce ait joué un rôle décisif
dans la conversion de Victorin. Cette conversion a été le dernier
terme d’une longue évolution intellectuelle. Le rhéteur fut amené
au christianisme par la lecture de la Bible et des auteurs chré¬
tiens. Ce qui le séduisit dans la religion du Christ, c’est la méta¬
physique, la Trinité, la doctrine du Verbe, tout ce qui s’accor¬
dait avec son Néo-platonisme; il admira et adopta cette religion,
parce qu’elle justifiait sur bien des points ses conceptions philo¬
sophiques. Au contraire, il eut peine à admettre ce qui est l’es¬
sence même du christianisme considéré comme religion, les
dogmes de l’Incarnation et de la Résurrection du Christ. Païen,
il avait raillé ces croyances3. A demi converti déjà, il répugnait
à les accepter. Augustin nous conte à ce sujet une curieuse anec¬
dote, qu’il tenait encore de Simplicianus, et qui met en scène
« un certain Platonicien » en qui l’on reconnaît aisément Victo¬
rin. Ce Platonicien admirait fort « le début du saint Evangile,
qu’on appelle l’Evangile selon Jean » ; il aimait à répéter qu’on
devrait « graver ces versets en lettres d’or, pour les placer dans
toutes les églises, aux endroits les plus en vue » ; mais il rejetait
le verset qui suit : « Le Verbe s’est fait chair, et il a habité
parmi nous 4 ».

1) Augustin, Confess., VIII, 2, 5. 4) Augustin, De civ. Dei, X, 29. — Cf.

2) Ibid., VIII, 4, 9. Confess., VII, 9 et suiv.

3) Victorin, Explanat., p. 232 Halm.


378


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Même quand il eut accepté en principe toute la doctrine chré¬
tienne, Victorin continuait à proclamer l’inutilité du culte exté¬
rieur. On se rappelle sa réponse à Simplicianus : « Ce sont donc
les murailles qui font les chrétiens1 2? » C’est le mot d’un philo¬
sophe qui laisse au vulgaire les pratiques religieuses. Plus tard,
Victorin s’est soumis à ces pratiques et s’est fait baptiser, mais
simplement pour être logique avec lui-même, pour mettre sa
conduite d’accord avec l'orientation de sa pensée. Dans ses
ouvrages chrétiens, il ne parle guère de l’Eglise, ni du culte, ni
delà morale, ni de la mission du Christ; il s’en tient aux dogmes
de la Trinité et du Verbe, à cette métaphysique du christianisme
qui avait entraîné son adhésion. Tout indique que sa conversion
a été purement ou surtout intellectuelle.

On peut en déterminer la date approximative. Suivant Augus¬
tin et Jérôme, Victorin s’est converti dans sa vieillesse3. Evidem¬
ment, il était encore païen en 353, quand on nous le montre à
l’apogée de sa réputation de rhéteur, au moment où on lui éle¬
vait une statue3. D’autre part, il était chrétien en 362, quand
l’édit de Julien le força de renoncer à l’enseignement4. Entre ces
deux limites extrêmes se placent certainement la conversion et
le baptême. Mais, en 362, Victorin avait déjà publié plusieurs de
ses ouvrages chrétiens. Ainsi que nous le verrons, le premier
livre du traité Adversus Arium paraît dater de 359 5 ; et il con¬
tient des allusions à des livres de théologie composés antérieu¬
rement, comme le De generatione Verbi divini, qui renvoie lui-
même à d’autres traités du même genre6. Tous ces travaux de
théologie et de polémique ont nécessairement occupé l’auteur
pendant plusieurs années. On ne risque guère de se tromper, en
plaçant sa conversion vers 355.

Le christianisme donna une orientation nouvelle à l’activité,
à la science et à la curiosité philosophique de Victorin. Il conti¬
nua d’enseigner la rhétorique; mais il consacra tous ses loisirs
à la défense de l’Eglise ou à l’explication des livres saints. Il
composa divers traités de théologie, et soutint contre les Ariens
de vives polémiques, où il justifiait les dogmes catholiques de
la Trinité et du Verbe au nom de la plus haute philosophie, en
ramenant l’essentiel de ces dogmes au Néo-platonisme. Puis il
se mit à commenter les Epîtres de saint Paul, comme il avait

1) Augustin, Confess., VIII, 2, 4. S) Victorin, Advers. Arium, I, 28 et

2) Jérome, De vir. ill., 101; Augustin, 45.

Confess., VIII, 2, 3. 6) Ibid., I, 1 ; IV, 18-19 et 31 ; De ge-

3) Jérome, Chron.ad ann. 2370. ner. Verbi, 31.

4) Augustin, Confess., VIII, 5, 10.


VICTORIN


379


commenté jadis des traités d’Aristote, de Cicéron ou de Por¬
phyre.

En 362, l'édit de Julien interdit aux chrétiens d’enseigner la
littérature et l’éloquence. Forcé de choisir entre sa religion et
son métier, Victorin n’hésita pas : il abandonna son école1. 11 put
désormais se consacrer tout entier à ses travaux de polémique
ou d’exégèse; c’est peut-être alors qu’il écrivit ses Commentaires
des Epitres de saint Paul. Mais nous ne savons rien de précis
sur ses dernières années. D'après quelques savants, il serait
devenu évêque. Cette hypothèse est très invraisemblable; elle
repose seulement sur un mot de Cassiodore, qui vise presque
sûrement Victorin de Pettau2 ; ni Augustin, ni Jérôme, ni aucun
manuscrit, ne donnent à l’ancien rhéteur le titre d’évêque. On
ne sait au juste quand mourut Victorin ; selon toute apparence,
il était mort depuis assez longtemps en 386, lors de la conversa¬
tion entre Augustin et Simplicianus3.

Les ouvrages de Victorin, tout impersonnels et abstraits, ne
sont guère de nature à nous renseigner sur son caractère. Cepen¬
dant, l’on peut reconstituer quelques traits de sa physionomie
morale, d’après la conduite qu’il tint en des circonstances graves,
et d’après le témoignage que lui rend Augustin. C’était un homme
d’une parfaite loyauté, très sincère avec les autres comme avec
lui-même, incapable d’une bassesse, ami des situations franches.
C’est ce que montre bien l’histoire de sa conversion. Tout en
combattant les chrétiens, il a voulu être sûr de ne pas les calom¬
nier ; pour cela, il a tenu à connaître leurs livres, et il les a étu¬
diés consciencieusement. Du jour où il a été convaincu qu’il
s’était trompé, il n’a pas hésité à l’avouer; quand il s’est senti
chrétien, il l’a déclaré. Mais il n’a pas voulu s’engager à la légère ;
il a attendu que sa conviction fût complète, définitive; pressé
d’aller plus loin, il s'est tiré d’affaire avec un bon mot. Par cette
loyauté d’attitude, il a mérité l’estime où tous le tenaient, même
dans le camp ennemi.

Sans doute, il n’avait rien d’un stoïcien; il n’était point insen¬
sible aux caresses de la gloire, aux agréments et aux menus
profits des amitiés mondaines ; il a pu avoir quelque plaisir à
regarder sa statue. Mais il a eu le courage de tout sacrifier, sans
déclamation ni grands gestes, dès que sa conscience lui en a fait
un devoir. Le jour où le christianisme s’est décidément imposé

1) Augustin, Confess., VIII, 5, 10. torinus quondam rhetor urbis Romae, quem

2) Cassiodore, De lnstit. divin, litter., christianum defunctum esse audieram.. .
5 et 7 : « Victorinus ex oratore episcopus » Victorinum ipsum recordatus est... »

3) Augustin, Confess., VIII, 2, 3 : « Vie-


380


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


à son esprit, il s’est présenté très simplement à l’Eglise, rom¬
pant tous les liens du passé, méprisant d’avance les calomnies et
les rancunes. Il a dédaigné alors les faux-fuyants d’une conver¬
sion à huis clos ; il a affirmé publiquement sa foi nouvelle
Quelques années plus tard, lors de l'édit de Julien, il a renoncé
à sa chaire d’éloquence avec la même simplicité.

Il paraît avoir toujours raisonné sa conduite, comme il maî¬
trisait sa passion. Jadis, au milieu de ses plus violentes attaques
contre le christianisme, il avait su garder quelque mesure : il
avait combattu loyalement ses adversaires, mérité leur respect,
et compté parmi eux des amis comme Simplicianus. Plus tard,
dans ses polémiques contre l’Arien Gandidus, il apporta le même
scrupule et une bonne grâce familière ; il ménageait les personnes
en discutant les doctrines. Victorin était assurément un homme
aimable, qui dans sa franchise n’avait rien de brutal, qui savait
concilier le courage avec la délicatesse, et la fermeté avec la
politesse. Païen ou chrétien, il a été souvent l’ami de ses adver¬
saires. Par son caractère autant que par son talent, s’expliquent
sa popularité, l’ovation enthousiaste qui l'accueillit le jour de
son baptême, la sympathie universelle dont témoigne Augustin.

Victorin était un esprit encyclopédique, assez complexe. Rhé¬
teur de son métier, il ne s’est pas enfermé dans le domaine de
la rhétorique. C’était aussi un érudit, comme beaucoup de let¬
trés du temps; il s’intéressait notamment aux questions de gram¬
maire et de métrique. Mais ses ouvrages d’érudition nous donnent
probablement une idée très incomplète, et même inexacte, de
son enseignement : avant tout, il était orateur, comme tant de
ses compatriotes. C’est par son éloquence qu’il groupa autour de
sa chaire l’élite de la société romaine, et c’est à l’éloquence qu’il
dut sa grande réputation. D’après les témoignages concordants
d’Augustin, de Jérôme, de Boèce, Victorin fut le grand orateur
de sa génération.

Le trait dominant de sa physionomie intellectuelle, ce qui le
distingue de la foule des érudits et des orateurs d’école, c’est sa
curiosité philosophique. Chose rare chez les païens de ce temps-
là, il s’intéressait encore plus aux idées qu’aux mots. Son Com¬
mentaire de Cicéron accuse bien la tendance de son esprit; les
vieux préceptes de la rhétorique lui fournissent souvent le pré¬
texte de digressions philosophiques. Victorin avait le goût des
plus hautes questions, et des plus asbtraites; il étudia beaucoup
la logique, puis fut attiré de plus en plus vers la métaphysique.
Il fut à Rome l’un des apôtres du Néo-platonisme. C’est par
amour du Néo-platonisme qu’il se convertit au christianisme, où


VICTORIN


381


il fut ravi de découvrir comme une consécration divine de ses
principaux concepts philosophiques. Après sa conversion, il resta
Néo-Platonicien; et il s’attacha surtout à préciser, à expliquer,
à justifier les plus métaphysiques des dogmes chrétiens.

C’est encore la curiosité philosophique qui fit de Victorin un
polémiste. Païen, il avait critiqué principalement, dans la doc¬
trine de l'Eglise, ceux des dogmes qui répugnaient au Néo-pla¬
tonisme : par exemple, l'Incarnation. Chrétien, il s’efforça de
défendre contre les Ariens, et par des procédés tout philoso¬
phiques, ceux des dogmes qui se rattachaient le plus étroitement
aux conceptions Néo-platoniciennes : la Trinité, le Verhe. Ainsi,
la polémique n’était encore pour lui qu’une façon de philosopher,
une occasion nouvelle de relire et d’expliquer Plotin. Dans la
discussion de ces problèmes métaphysiques, qui passionnèrent
alors tant de conciles, et qui déchaînèrent tant d’injures, de pros¬
criptions ou d'excommunications, il apportait un calme souve¬
rain : dédaigneux des circonstances et des contingences, indif¬
férent ou bienveillant aux personnes, passionné seulement pour
les idées et la logique des déductions.

Polémiste vigoureux, profond philosophe, grammairien, rhé¬
teur à la mode, orateur acclamé : voilà de quoi composer une
physionomie originale, et de quoi justifier l’admiration des con¬
temporains. Si l’œuvre conservée ne répond point tout à fait à
notre attente, on ne doit pas oublier qu’elle nous est parvenue
très incomplète, et souvent défigurée par la négligence ou l’igno¬
rance des copistes.


II


Le païen. — Travaux multiples. — Vue d’eusemble et chronologie. — Ouvrages
conservés. — Le Liber de definitionibus. — Les Explanationes in Ciceronis Rheto-
ricam. — L’/lrs grammatica. — Opuscules de grammaire et de métrique
attribués à Victorin. — Ouvrages perdus. — Le De syllogismis hypolheticis. —
Commentaires sur les Topica et sur les dialogues philosophiques deCicérou. —
Traduction de V Interprétation d’Aristote. — Traduction et commentaire des
Catégories d’Aristote. — Traduction de Ylsagogé de Porphyre ; fragments
conservés. — Traduction de divers ouvrages néo-platouiciens. — Polémiques
de Victoria contre les chrétiens.


Tout en professant l’éloquence, Victorin avait composé une
foule d’ouvrages, traités originaux, traductions ou commen¬
taires, sur les sujets les plus variés ; rhétorique, grammaire et
métrique, philosophie, logique ou métaphysique. Trois de ces
ouvrages sont conservés : un opuscule de rhétorique et de


382


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


logique, le Liber de definitionibus ; un commentaire du De inven-
tione de Cicéron, les Explanationes in Ciceronis Rhetoricam; un
traité de métrique et de grammaire, Y Ars grammatica. On attri¬
bue au même auteur quelques opuscules, d ailleurs médiocres,
dont l’authenticité est douteuse. Enfin, nous possédons des ren¬
seignements plus ou moins précis sur plusieurs ouvrages per¬
dus : un traité de logique De syllogismis hypotheticis ; des com¬
mentaires sur les Topica et les dialogues philosophiques de
Cicéron; une traduction et un commentaire des Catégories
d’Aristote; une traduction de Y Interprétation du même philo¬
sophe; des traductions de Ylsagogé de Porphyre et d autres
livres néo-platoniciens. D’après toutes ces indications, on peut
se faire quelque idée, sinon de la valeur intrinsèque des
œuvres païennes de Victorin, du moins de ses multiples apti¬
tudes et des tendances de son esprit.

On ne saurait aujourd’hui fixer la date de ces divers ouvrages,
ni même préciser dans quel ordre ils se sont succédé. Voici
pourtant quelques points de repère. Les Explanationes sont
certainement antérieures à la conversion, puisque 1 auteur y
raille les chrétiens et leurs dogmes*. En outre, si 1 on songe que
Victorin s’est converti dans sa vieillesse, qu il a mis dès lors
toute son activité au service de l’Eglise, qu il a été absorbé par
ses polémiques contre les Ariens et par ses travaux d exegèse,
on peut admettre que tous ses livres profanes appartiennent à la
période païenne de sa vie, et, par conséquent, ont été écrits
avant l’année 355 environ. Comme il est passé, par une pente
insensible, du Néo -platonisme au christianisme, la plupart de
ses ouvrages néo-platoniciens datent probablement des années
qui précédèrent sa conversion.

Dans les livres conservés, on relève quelques allusions à des
travaux antérieurs. Le Liber de definitionibus renvoie nettement
le lecteur à la traduction de Ylsagogé '. Dans son commentaire
sur la Rhétorique de Cicéron, Victorin revient très souvent sur
la théorie des définitions1 2 3 4; il semble même y mentionner le
Liber de definitionibus'' . 11 y expose aussi avec complaisance sa
théorie du syllogisme6 ; ce qui pourrait faire supposer qu il avait
déjà publié le De syllogismis. Enfin, les Explanationes paraissent
contenir des allusions à l’Ars grammatica6.


1) Victorin, Explanal., p. 232 Ilalm.

2) De définition ., p. 25 Stangl.

3) Explanat., p. 173; 182; 187; 194-
196; 201; etc. (Halm).

4) Ibid., p. 275.


5) Ibid., p. 184-189 ; 243-245 ; etc.

6) Ibid., p. 170 et 239. — Dans le pre¬
mier passage, Victorin explique ce que doit
être une Ars grammatica-, la définition
qu’il en donne s’accorde avec le contenu du


VICTORIN


383


En résumé, il est certain que la traduction de Ylsagogé est
antérieure au De definitionibas, et que les Explancitiones ont été
écrites avant la conversion de Victorin. Il est probable que le
De definitionibus , YArs grammatica , le De syllogismis , ont pré¬
cédé les Explanationes. Il est vraisemblable que tous les ouvrages
profanes ont été composés avant 3o5, et que la plupart des
livres néo-platoniciens datent des dernières années de la période
païenne.

Etant donné l’évolution intellectuelle de l’homme, on pourrait
peut-être distinguer trois périodes dans la vie littéraire du rhé¬
teur :

1° Ouvrages de gram- — Ars grammatica.
maire . Divers opuscules.


2° Ouvrages de rhéto- — Commentaire des Topica de Cicéron,
rique et de logique . . . Traduction avec commentaire des Caté¬

gories d’Aristote.

Traduction de Y Interprétation d’Aris¬
tote.

Traduction de Ylsagogé de Por¬
phyre.

Liber de definitionibus.

De syllogismis hypotheticis.

Explanationes in Ciceronis Rhetori-
cam.


3° Ouvrages de métaphy- I — Traductions et commentaires de
sique . | livres néo-platoniciens.

Nous ne proposons naturellement cette classification que sous
réserves, et à titre d’hypothèse. Mais elle répond assez bien à ce
que nous savons de Victorin, de sa vie et des étapes de sa pensée.

Ses œuvres païennes, presque entièrement techniques, relèvent
de l’érudition pure ; elles ne doivent être étudiées ici que dans la
mesure où elles intéressent la littérature. Puisqu’il s’agit d’un
rhéteur, et que la chronologie reste incertaine, nous commen¬
cerons par les livres de rhétorique.


manuel conservé. Dans le second passage, il
semble renvoyer à ses Arles grammati¬
cales et reproduire des citations de Virgile
qui y figuraient à titre d’exemples. Ces
exemples se trouvaient sans doute dans la
partie de son manuel qui est perdue (Keil,


Grammat. lat., t. VI, p. 31). Victorin avait
du emprunter ces citations à quelque gram¬
mairien ; car elles sont reproduites dans les
Artes grammaticales de Sacerdos ( ibid .,
p. 464-465 et 469).


384


apologistes et polémistes


Parmi les ouvrages prolanes que nous possédons de \ictorm,
le Liber de definilionibus est sans doute le plus personnel1. Cet
opuscule était naguère attribue à Loèce, mais sans aucune i oi¬
son. C'est de nos jours seulement qu'on y a reconnu une œuvre
de Victorin2. L’authenticité est désormais hors de doute. Fdle
est attestée par un manuscrit du Vatican3 4 * ; par les mentions for¬
melles, les citations ou les emprunts de Loèce , de Cassiodorc ,
et d’Isidore de Séville6; par le renvoi que fait l’auteur lui-même
à sa traduction de 1 Isagogé1 ; et par les rapports que présente
l’opuscule avec plusieurs passages des Explanationes .

On peut distinguer deux parties dans le Liber de defînitionibus .
La première comprend les généralités : importance et objet de la
définition9; caractères de la définition oratoire10; rapports avec
la définition philosophique11; éléments et emplois divers delà
définition oratoire12. La seconde partie, de beaucoup la plus inté¬
ressante, renferme une analyse detaillee, fort ingénieuse, des
quinze espèces principales de définitions13, puis 1 indication des
défauts à éviter dans l’application14. Nous n’avons pointa expo¬
ser, encore moins à apprécier, ces distinctions subtiles de rhéteur
et de logicien. Notons seulement que l’auteur sait dominer son
sujet et ne s’égare point au milieu de toutes ces abstractions. Il
prend soin d’expliquer les termes techniques, et, pour chaque
espèce de définition, il multiplie les exemples, presque toujours
empruntés à Cicéron.


1) Bibliographie :

lo Manuscrits. — Les principaux sont :
deux Codices Monacenses (n. 14212 et
14819 ; l’un du xe ou du xie siècle, l’autre
du xne) ; un Codex Bernensis (n° 300 ; xie-
xne siècles) ; uu Codex Parisinus (à la Bi¬
bliothèque Nationale, Nouvelles acquisi¬
tions, n. 1611 ; xic siècle). — Sur ces ma¬
nuscrits, cf. Stangl, Mario-Victoriniana,
p. 13-15; Scheps, lu Marins Victorinus
De defînitionibus , dans le Philologus ,
t. LV1, 1891, p. 382.

2° Editions. — Reproductions médiocres
dans les éditions de Boèce. Edition critique
par Stangl, Mario-Victoriniana, München,
1888, p. 11-48.

2) Usener, Anedoclon Holderi, Bonn,
1811, p. 59; Stangl , Mario-Victoriniana,

p. 12.

3) A. Mai; Classic. auctor., 111, p. 315.

4) Boèce, Comment, ad Ciceronis To-

pica, p. 324-321 Orelli, notamment p. 321 :

« Hae sunt definitionum differentiae, quas

in eo libro, quem De de finition) bus Victo¬


rinus edidit, annumeravit ».

5) Cassiodore, lnstit. divin, litler., 11,
cap. De defînitionibus ( Patrol . lat. de
Migne, t. LXX, p. 1113-1115). — Cf. l’ad¬
dition du Codex Bambergensis — Usener,
Anecdoton Holderi, p. 66 : « Quindecim
quoque species esse definitionum idem Ma-
rius Victorinus diligenter edocuit. »

6) Isidore de Séville, Origin., II, 29 :
« De divisione definitionum ex Marii Yicto-
rini libro abbreviata ».

I) Victorin, De définition., p. 25 Stangl :
« Nos quia jam uno libro et de liis quinque
rebus plenissime disputavimus..., lectorem
ad librum, qui jam scriplus est, si adest ei
indulgentia, ire voluinus. »

8) Explanat., p. 113; 182; 181 ; 194—
196; 201 ; 215 llalm.

9) De définition., p. 11-18 Stangl.

10) Ibid., p. 19.

II) Ibid., p. 22.

12) Ibid., p. 23.

13) Ibid., p. 32-44.

14) Ibid., p. 45-48.


VICTORIN


385


Dans quelle mesure ce livre est-il original? C’est ce que nous
ne saurions dire exactement. Victorin a certainement utilisé
divers travaux de ses devanciers. A Cicéron, qu’il cite sans cesse,
il a pris bien des observations, en même temps que des
exemples1. Deux ou trois fois, il invoque l’autorité d’Aristote2.
Ailleurs, il allègue le témoignage des « Grecs » ou des
« Latins2 4 », ou encore des « auteurs de manuels'' ». Il emploie
très fréquemment des mots grecs5 6; pour chaque espèce de
définition, il indique régulièrement le nom hellénique”. Victo¬
rin doit donc beaucoup à ses prédécesseurs ; mais il paraît appor¬
ter aussi le résultat de ses propres observations7. Selon toute
apparence, le De deftnilionibus résume l’enseignement tradition¬
nel, en le complétant par les recherches personnelles de l’auteur.

En tout cas, ce livre a été fort apprécié par les logiciens et les
rhéteurs des siècles suivants. Tous ceux qui ont voulu exposer
à leur tour la théorie des définitions, se sont contentés de copier,
en l’abrégeant, le traité de Victorin; ainsi ont procédé Boèce8,
Cassiodore9, Isidore de Séville10. On admet généralement que ce
dernier a utilisé, non l’ouvrage original, mais les extraits de
Cassiodore. D’autres supposent une source commune, un Abrégé
qui aurait été composé peu après la mort de Victorin11. On peut
hésiter entre les deux hypothèses. Mais il est certain que, direc¬
tement ou indirectement, le De clefinitionibus a été longtemps
populaire dans les écoles et a été souvent mis à contribution.
Par là, comme par sa valeur intrinsèque, c’est l’un des monu¬
ments les plus importants de la rhétorique et de la logique chez
les Romains.

Les Explanationes in Ciceronis Bhetoricam sont un copieux
commentaire, en deux livres, du De inventione de Cicéron12.
L’ouvrage est mentionné par Cassiodore, qui en possédait, dit-il.


1) De définition., p. 18-21 ; 23-24; 27-
33; 37-38; etc.

2) Ibid., p. 24-25 ; 42.

3) Ibid., p. 44.

4) Ibid., p. 37 : « scriptores Artium ».

5) Ibid., p. 23; 31-44; 46.

6) Ibid., p. 32-44.

7) Ibid., p. 45 : <■ Sunt et aliae fortasse
species defmitionis... N ec nos rursus frustra
aliquis existimet lot species séparasse. »

8) Boèce, Comment, ad Ciceronis To-
pica, p. 324-327 Orelli.

9) Cassiodore, Instit. divin, litter., II,

cap. De de/inilionibus ( Patrol . lat. de

Migne, t. LXX, p. 1173-1175).

III.


10) Isidore de Séville, Origin., II, 29.

11) Stangl, Mario-Victoriniana, p. 13.

12) Bibliographie :

1° Manuscrits. — Les principaux sont :
un Codex Coloniensis (n. 166, autrefois
Darmstadtiensis , vu® siècle) ; un Codex
Monacensis (n. 6400, ancien Frisingen-
sis ; x° siècle) ; un Codex Bambergensis
(xie siècle).

2° Editions. — Reproduction dans le
Cicéron d’Orelli, t. V, pars I, p. 2-174.
Edition critique dans les Rhetores latini
minores de llalm, Leipzig, 1863, p. 155-
304. Cf. les conjectures de StaDgl, Mario -
Victoriniana, p. 49-60.


25


386


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


un exemplaire dans sa bibliothèque1. L’authenticité en est incon¬
testable. Elle est prouvée encore par les analogies que présente
le commentaire avec d’autres livres de Victorin2 ; par les allusions
à plusieurs de ces traités3; enfin, par le témoignage même de
l’auteur, qui se prend comme exemple dans un de ses syllogismes.
Ce dernier passage, où le rhéteur se met en scène, est assez
curieux, et mérite d’être cité : « Posons, dit-il, ces trois termes :
Victorin enseigne , premier terme; tu comprends, second terme;
il espère , troisième terme. Faisons un syllogisme en passant du
premier terme au second : Si Victorin enseigne , tu comprends .
Maintenant, passons du second terme au troisième : Si tu com¬
prends , il espère. Ensuite, passons du premier terme au troi¬
sième ; Donc , si Victorin enseigne, il espère . En effet, le premier
terme et le troisième, ce qui peut ne pas paraître vraisemblable,
sont liés par le terme intermédiaire, comme par une preuve4 ».
On voit que le rhéteur avait la prétention d’être clair dans son
enseignement; et l’on doit reconnaître que son commentaire est
d'une remarquable netteté. C’est probablement le plus récent de
ses trois livres profanes qui sont conservés. Victorin y raille les
chrétiens8; les Explancitiones sont donc antérieures à sa conver¬
sion, mais sans doute de quelques années seulement. Au moment
où il les écrivit, il se tournait de plus en plus vers les études phi¬
losophiques, comme le prouvent ses digressions métaphysiques6.

Un travail de ce genre ne se prête guère à l’analyse; la seule
manière d’en donner une idée, c’est d'en marquer la méthode.
Dans un préambule, l’auteur apprécie la définition cicéronienne
de l’éloquence, et reprend le parallèle traditionnel entre l’art et
la vertu1. Puis il arrive au commentaire, dont les proportions
sont fort inégales. Au début, il explique minutieusement le texte
de Cicéron, s’arrêtant à tous les membres de phrase, pesant tous
les mots. Plus loin, il se contente de préciser le sens des obser¬
vations ou des préceptes les plus caractéristiques. A mesure
qu'il avance, ses explications sont plus espacées, plus incom-


1) Cassiodore, De Rhetorica, 10 : « Haec
licet Cicero... in Arte Rhetorica duobus
libris videatur amplexus, quorum commenta
a Mario Victorino composita in bibliotheca
meavobisreliquissecognoscor... » ( Rhetores
latini minores de Halm, p. 498). Cf. ibicl.,
14 : « Praeterea secundum Victorinum en-
thymematis est altéra definitio » (Halm,
p. 309) ; Isidore, De Rhetorica, 9, 14 (Halm,
p. 512).

2) Théorie du syllogisme ( Explanat

p. 184-189; 243-245 Halm); de la défini¬


tion (ibid., p. 173; 182; 187; 194-196;
201; etc.); de la substance [ibid., p. 183;
211 ; 228 ; 232).

3) Ibid., p. 170 et 239 (4rs gramma-
tica); p. 186 sqq. ; 243 sqq. (De syllogis-
mis) ; p. 275 (De definitionibus).

4) Ibid., p. 188.

5) Ibid., p. 232.

6) Ibid., p. 183; 211; 223; 228; 232;
etc.

7) Ibid., 155-156.


VICTORIN


387


plètes ; en revanche, les digressions deviennent plus fréquentes.
Le second livre n’a que cinquante pages, tandis que le premier
en comptait cent. On dirait que l’auteur, plein d'ardeur au début
et tout entier à Cicéron, s’est peu à peu désintéressé de son
sujet, pour suivre ses propres idées.

A notre avis, ce Commentaire ne mérite pas le dédain que lui
a témoigné le dernier éditeur*. Pour lui rendre justice, il faut le
juger, non en rhéteur ou en historien de la rhétorique, mais en
philosophe ou en historien de la littérature. D'abord, l’ouvrage
est écrit d’un style net, précis, assez vif, qui n’est point du pre¬
mier venu. Sans doute, le Commentaire est médiocre, en tant
que commentaire. Souvent l’auteur, au lieu d’expliquer Cicéron,
ne fait que le paraphraser; parfois, cependant, il le critique, et
même l’apostrophe pour le discuter1 2. Pour éclairer le texte, il
multiplie les rapprochements, cite d’autres passages de Cicéron
lui-même8 9, ou d’Aristot 5e4, ou dTIermagoras3, ou encore de Sal-
luste6, de Virgile7, ou de vieux auteurs latins, comme Ennius,
Pacuvius et Térence8. Mais tout cela ne nous apprend pas grand
chose : le commentaire proprement dit nous renseigne seulement
sur la façon dont on expliquait alors dans les écoles les traités
de Cicéron. L’intérêt des Explanation.es est ailleurs, dans ces
multiples digressions où l’auteur expose ses idées personnelles
sur la rhétorique, sur la logique, sur la philosophie : théorie du
syllogisme8 et de la définition10, conceptions métaphysiques sur
le temps ou la substance11 12. A l’aide de ce Commentaire, on peut
reconstituer une partie de la doctrine de Victorin avant sa con¬
version.

L ' Ars grammatica est le plus connu de ses ouvrages profanes13.
Ce n’est pas le meilleur. Les grammairiens latins du temps de
l’Empire n’ont guère fait que copier les Grecs ou leurs prédéces-


1) Halm, Rhe tores latini minores , p. vin.

2) Victorin, Explanat., p. 185 Halm :
« Disputasti quidem supra, o Ciccro... »

3) Ibid., p. 157; 170; 191; 197 ; etc.

4) Ibid., p. 174-175; 177; 183; 219; etc.

5) Ibid., p. 175-176; 182-189 ; 192;
255 ; etc.

6) Ibid., p. 158; 160; 203; 205; etc.

7) Ibid., p. 158; 160; 197: 214; etc.

8) Ibid., p. 200; 202-203: 251; 261.

9) Ibid., p. 184-189; 243-245; etc.

10) Ibid., p. 173; 182: 187 ; 194-196 ; 201 ;
213-217; 225; 272-275 ; etc.

11) Ibid., p. 183 ;211; 223; 228; 232; etc.

12) Bibliographie :

1° Manuscrits. — On en connaît trois,


qui paraissent dater également du ixe siè¬
cle : un Codex Palatinus (n. 1753), un
Codex Parisinus (n. 7539), un Codex
I alentianus . — Cf. Keil, Grammat. lat.,
t. VI, Leipzig, 1874, p. vn-ix.

2° Editions. — Les éditions anciennes
sont aujourd’hui sans valeur (cf. Kcil, ibid.,
1». ix-xn). Edition critique par Keil, ibid.,
p. 1-184.

3° Etudes d’ensemble. — Sur les mul¬
tiples questions que soulève YArs gram¬
matica, cf. Keil, Quaest. grammat.,
pars I, De Marii Victorini Arte gram¬
matica, Halle, 1870 ; Grammat. lat.,
t. VI, p. xiv sqq<


388


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


seurs romains; leurs manuels ne sont que des compilations de
compilations. Le traité de Victorin confirme cette loi, bien qu’il
renferme des observations intéressantes. Quoi que l’on pense de
sa valeur et des remaniements possibles, on n'en peut mettre en
doute l’authenticité. Le manuel est attribué à Marius Victorinus
ou à Victorinus Marius par les trois manuscrits1 2. En outre, il est
plusieurs fois cité sous son nom, et avec textes à 1 appui, par
Rufin et d’autres grammairiens5. Enfin, Victorin lui-même
semble y faire allusion dans deux passages des Explanationes3 .

Ce traité do grammaire est surtout un traite de métrique. Il
se compose de quatre livres. Le premier livre contient d abord
quelques notions grammaticales, souvent présentées sous forme
de questions et de réponses : définition de 1 Ars fjrammatica 4 ;
étude des lettres5 et des syllabes6 7, de l’orthographe1. Puis com¬
mencent les éléments de la métrique : distinction des brèves et
des longues, temps fort et temps laible 8 ; rythme, pied, mètre et
vers9 10; différents genres de versification'0; strophe, antistrophe,
épode11 12 ; fins devers, césure, hiatus, etc.15. Le second livre est
consacré à l’étude des neuf mètres fondamentaux : le dactylique13 14,
l’anapestique '\ l’iambique15, le trochaïque16, le choriambique n,
l’antispastique18, l’ionique majeur et l’ionique mineur19, le péo-
nien20. Dans son troisième livre, l’auteur montre à combien de
combinaisons se prêtent les rythmes fondamentaux51 ; il expose
une théorie différente, qui ramenait tout soit au dactyle, soit à
l’iambe35; il étudie successivement les dérivés du dactylique53,
puis ceux de l’iambique24 ; il ajoute quelques remarques sur le
vers saturnien ÎB. Le quatrième livre passe en revue les combi¬
naisons de mètres différents où se rencontrent les dérivés du
dactyle et ceuxdel’iambe26; l’ouvrage se termine par une double


1) Keil, Grammat. lat., t. VI, p. vii-ix.

2) Ibid., p. 556-557 (— Victorin, Ars
grammat., p. 78-81 ) ; • — p. 565; 573 ;
632; 639 (=. Victorin, Ars grammat .,
p. 104 et 107).

3) Victorin, Explanat., p. 170 et 239
llalm.

4) Ars grammat ., p. 3 Keil.

5) Ibid., p. 5 et 32.

6) Ibid., p. 26 et 34.

7) Ibid., p. 7-26.

8) Ibid., p. 39.

9) Ibid., p. 41.

10) Ibid., p. 56.

11 ) Ibid., p. 58.

12) Ibid., p. 60.

13 1 Ibid., p . 70.

14) Ibid., p. 74.


15) Ibid., p. 79.

16) Ibid., p. 83.

17) Ibid., p. 86.

18) Ibid., p. 87.

19) Ibid., p. 89 et 93.

20) Ibid., p. 96. — A la tin du livre
(p. 98), l’auteur dit quelques mots du pro-
céleumatique, que certains érudits comp¬
taient parmi les mètres fondamentaux.

21) Ibid., p. 100 et suiv.

22) Ibid., p. 104 : « Omuia enim ex dac¬
tylo et iamboprincipalibusorta noscuutur».
— Cf. p. 141 et suiv.

23) Ibid., p. 107-131.

24) Ibid., p. 131-138.

25) Ibid., p. 138-140.

26) Ibid., p. 141-160.


VICTORIN


389


étude, l’une théorique, l’autre statistique, sur les mètres d’Ho¬
race 1 .

On voit que le traité est assez confus : il débute par des notions
de grammaire, continue par un manuel de métrique, et s’arrête
brusquement après les deux monographies sur les rythmes
d’Horace. On voit varier jusqu’à la méthode d’exposition : la
partie grammaticale est une sorte de memento par demandes et
par réponses; le petit traité sur l’orthographe ressemble à un
discours, à la leçon d’un maître; le manuel de métrique n’a plus
rien d’oratoire. Autre contradiction : les manuscrits, comme
plusieurs grammairiens de l’antiquité, attribuent, à Victorin l’en¬
semble de l’ouvrage2, et cependant ces mêmes manuscrits attri¬
buent spécialement le traité de métrique à un certain Ælius
Festus Aphthonius, d’ailleurs inconnu3. Tout cela est d’une sin¬
gulière incohérence. On suppose aujourd’hui que, pour la
métrique, Victorin s’est contenté de reproduire, avec quelques
changements et additions, le manuel d’Aphthonius 4. 11 serait
seulement l’auteur de l'Introduction grammaticale5, et de l’ap¬
pendice statistique sur les mètres d’Horace6. L'hypothèse est
loin de tout expliquer. En tout cas, cette informe compilation
nous paraît indigne de Victorin, tel que nous le connaissons par
ses autres ouvrages. Tout porte à croire que son Ars grammatica
a été défigurée par quelque grammairien, peut-être l’ Aphtho¬
nius des manuscrits, et quelle avait primitivement une tout
autre physionomie.

Malgré ces mutilations et ces incohérences, l’ouvrage ne
manque point d’intérêt. Sans doute, la petite Introduction gram¬
maticale ne renferme rien qu’on ne trouve ailleurs; mais le
traité sur l’orthographe7, qui est reproduit à part dans plusieurs
manuscrits6, et dont le fond est peut-être emprunté à Verrius
Flaccus9, contient beaucoup de faits curieux sur l’histoire de
l'alphabet, de la prononciation, de l’orthographe, sur l'usage et
les vices du langage. Dans le manuel métrique, l’auteur ou le
grammairien qui a remanié l’ouvrage original, a commis la mala¬
dresse d’adopter en même temps les deux systèmes contradic-


1) Ars grammat., p. 160-173 et 174-184.
— La seconde de ces études est présentée
comme une sorte d’appendice. Cf. p. 174.

2) Keil, Grammat. lat., t. VI, p. xiv;
p. 3; 68 : 184 ; 356-357; 639.

3) Ibid., p. 173 : « Ælii Festi Aphthonii
v(iri) p erfectissimi) de melris omnibus ex¬
ploit) lib(er) II II. »

4) Ars Grammat., p.^31-173 Keil.


5) Ibid., p. 3-31.

6) Ibid., p. 174-184.

7) Ibid., p. 7 et suiv.

8) Keil, Grammat. lat., t. VI. p. îx.

9) Schady, De Marii Viclorini libri 1
capite IV qnod inscribilur De orthogra¬
phia, Bonn, 1869 ; Keil, Quaest. grammat.,
I, De Marii Viclorini Arte grammatica
p. vm.


390


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


toii’cs qui étaient depuis longtemps en présence : la théorie qui
admettait neuf types fondamentaux, et celle qui ramenait tous les
rythmes au vers dactylique ou au trimètre iambique*. Mais
l'information est exacte, et prise à de bonnes sources : Terentia-
nus le Maure, Juba, Gaesius Bassus1 2. A défaut d’autres mérites,
l 'Ars grammatica résume pour nous les travaux de plusieurs
générations d’érudits ; c’est une mine de renseignements sur la
métrique ancienne, comme sur révolution de la langue latine.

On a encore attribué à Victorin, sur la foi des manuscrits,
plusieurs petits livres d’école. Comme on l’a montré, le célèbre
rhéteur n’a rien à voir ni avec le De attributis personne et nego-
tio, qui figure dans les manuscrits soit à la suite, soit au milieu
des Explanationes 3, ni avec le De ratione metrorum et le De
fmalibus metrorum , qui paraissent être l’œuvre d’un homonyme,
un certain Maximus Victorinus4. Mais notre Africain peut être
l’auteur de deux autres opuscules, disposés par demandes et par
réponses, dont le contenu s’accorde avec celui de son grand
ouvrage5. L’un est une petite grammaire ( Ars grammatica ), qui
traite sommairement de la lecture, de la définition, de la latinité,
de la voix, des cas, de la phrase, des accents, des lettres et des
syllabes, du verbe et d’autres parties du discours6. L’autre opus¬
cule, qui date sûrement du ive siècle et qui parle de Lactance
comme d’un contemporain7, est un petit manuel de métrique,
consacré surtout au vers héroïque8. Ces deux livres scolaires
sont probablement des Abrégés de la grande Ars grammatica ,
composés par Victorin lui-même. Les grammairiens résumaient
volontiers leurs ouvrages érudits dans de petits manuels sans
prétention, destinés spécialement à leurs élèves. Ces manuels


1) Cf. Léo, Die beiden melrischen
Système des Alterlhums, clans V Ilermes,
t. XXIV, 1889, p. 283.

2) Keil, Grammat. lat., t. VI, p. xvi ;
p. 83 (Terenlianus) ; 88 et 94 (Juba). —
Cf. Schultz, Quibus auctoribus Ælius
Festus Aphthonius de re metrica usus
sit, Breslau, 1885.

3) Halm, Rhetores lalini minores ,
p. 305-310. Cf. ibid., p. 257 et 304. —
Le De attribulis personae et negotio est
un commentaire confus de cinq chapitres
de Cicéron (De inventione, I, 24-28), et
fait double emploi avec la partie corres¬
pondante du commentaire de Victorin ( Ex -
planat., p. 213-231 Halm).

4) Keil, Grammat. lat., t. VI, p. 216-


228 et 229-242. — Cf. Keil, ibid., p. xxm.

5) Ibid., p. xxiv et suiv.

6) Ibid., p. 187-205. — L’ouvrage porte
divers titres : Ars, ou De re gramma¬
tica, etc. 11 est attribué par les manu¬
scrits tantôt à Victorinus Grammaticus, tan¬
tôt à Marius Victorinus Afer, tantôt à Maxi¬
mus Victorinus, tantôt à Palaemon (ibid.,
p. 187 et 205).

7) Ibid., p. 209 : a Nostra quoque me-
moria Lactantius ».

8) Ibid., p. 206-215. — Ce manuel est
intitulé De metrica institutione ou De
metris et de hexamelro versu, ou De
carminé heroico, etc. Il est attribué par
les manuscrits, soit à Marius Victorinus
Afer, soit ic Palaemon (ibid., p. 206 et 215).


V1CT0RIN


391


n’ont d’autre intérêt que de nous faire connaître des spécimens
des livres en usage dans les écoles du temps.

Les ouvrages conservés de Victorin ne représentent qu’une
petite partie, et probablement la moins originale, de son œuvre
païenne. En philosophie comme en rhétorique, il a eu certaine¬
ment une doctrine assez personnelle, dont on retrouve bien des
traits dans ses livres profanes, et surtout dans ses livres de théo¬
logie ou d’exégèse. Les renseignements que nous possédons sur
quelques-uns de ses ouvrages perdus, et antérieurs sans doute à
sa conversion, nous fournissent aussi des indications précises sur
la variété de scs aptitudes et sur l'orientation de ses recherches.

Plusieurs de ces ouvrages se rapportaient soit à la logique
pure, soit à la partie de la rhétorique qui confine à la logique.
Victorin avait composé un traité important De syllogismis hypo-
theticis l. On peut se faire quelque idée de ce traité, d’après les pas¬
sages des Explanationes où l'auteur expose en partie sa théorie
du syllogisme2. Victorin avait commenté les dialogues philoso¬
phiques et les Topica de Cicéron. Nous ne savons rien de précis
sur ceux de ces travaux qui étaient relatifs aux dialogues cicéro-
niens, et que saint Jérôme est seul à mentionner3. Nous sommes
mieux renseignés sur le commentaire des Topica, qui compre¬
nait quatre livres4. Boèce, qui en faisait grand cas, s’est excusé
de reprendre à son tour le même sujet; à ce propos, il indique le
contenu du commentaire de Victorin. Le premier livre était
consacré à l’étude du préambule de Cicéron et aux généralités ;
c’était une sorte d’introduction. Le second livre traitait des par¬
ties de la dialectique, du jugement et de l'invention, des défini¬
tions du lieu commun et de l’argument. Dans le reste de
l’ouvrage, l’auteur énumérait les différentes espèces de lieux
communs, et en donnait de nombreux exemples. Au troisième
livre, il passaiten revue les exemples cités par Cicéron. Au qua¬
trième livre, il en proposait d’autres, empruntés soit aux poètes


1) Cassiodore, Instit. divin, litter., II
(addition du Codex Bambergensis — Use-
ner, Anecdoton Rolderi , p. 66) : « Vic¬
torinus de syllogismis bypotheticis dixit » ;
Expos, in Psalm., VII, 5; Isidore de Sé¬
ville, Origin., II, 28, 25 : « Modos syllo-
gismorum hypolhetieorum si quis plenius
nosse desiderat, librum légat Marii Vieto-
rini qui inscribitur De syllogismis hypo-
theticis ».

2) Victorin, Explanat., p. 184-189; 243-
, 245 Iîalm.

3) Jérôme, Conlr. Rufin ., I, 16.


4) Cassiodore, Instit. divin, litter., II
(addition du Codex Bambergensis — Use-
ner, Anecdoton Rolderi , p. 66) : « To¬
pica Aristotelis Cicero transtulit in latinum,
cujus commenta prospector atque amator
Latinorum Victorinus quattuor libris expo-
suit » ; Boèce, In Topica Ciceronis,
p. 290 Orelli : » Cum in M. Tullii Topica
Marius Victorinus rhetor plurimae in dis-
serendi arte notitiae commenta conscripse-
rit... Quattuor enim voluminibus Victorinus
in Topica conscriptis... »


392


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


comme Virgile ou Térence, soit aux orateurs, comme Cicéron
ou Caton1 2. Victoria n’avait donc étudié que les premiers cha¬
pitres des Topica. Comme au début de ses Explanationes , il avait
donné un grand développement au commentaire; cette fois, il
était si bien entré dans le détail, qu’il était resté en route. Au lieu
d’expliquer Cicéron, il avait cédé à la tentation d’exposer ses
vues personnelles.

Il avait jugé sans doute insuffisantes les adaptations cicéro-
niennes ; car il voulut remonter aux sources, et connaître par
lui-même le grand maître des logiciens et des rhéteurs. Il tra¬
duisit et probablement commentai 'Interprétation d’Aristote; son
travail servit de base à Boèce pour son étude sur cet ouvrage
célèbre3 4. Victorin mit encore en latin les Catégories , et à sa tra¬
duction il joignit un gros Commentaire en huit livres3. Ces tra¬
vaux ont exercé une influence décisive sur Boèce, et, par suite,
sur les logiciens du Moyen-Age.

L’un des plus populaires parmi les ouvrages de Victorin était
son édition latine de Y Isagogé de Porphyre. Nous avons vu que
lui-même y fait allusion dans le Liber de de finitionibus *. Les
études sur la logique d’Aristote l’amenèrent tout naturellement
à s’occuper de 1 Isagogé, qui était une Introduction aux Catégo¬
ries. Suivant Cassiodore, la traduction de Victorin avait été uti¬
lisée par Boèce dans son Commentaire, en cinq livres, du traité
de Porphyre5. Il y a là une confusion. Boèce nous dit qu’il a
commenté deux fois Y Isagogé : d’abord, sur le texte latin de Vic¬
torin, puis sur une version dont lui-même était l’auteur6 *. En
effet, nous possédons les deux ouvrages successifs de Boèce.
Dans le premier, qui a la forme d’un dialogue, il a expliqué en
deux livres la traduction de Victorin1. Dans le second, qui est
plus développé, il a commenté en cinq livres sa propre version8.


1) Boèce, In Topica Ciceronis, p. 290
el suiv. -(Orelli) .

2) Cassiodore, Instit. divin, liller., II
(addition du Codex Bambergensis) : « Péri
hermenias supra memoratus Vietorinus
transtulit in latinum, cujus commentum ses
libris patricius Boethius minutissima dispu-
tatione tractavit » .

3) Ibid. : « Calegorias idem transtulit Vic-
torinus, cujus commentum octo libris ipse
quoque formavit ». Cf. Exposit. in Psalm.,

II, p. 28.

4) Victorin, De définition., p. 25 Stangl.

5) Cassiodore, Instit. divin, litter., II

(addition du Codex Bambergensis ) : ». Isa-

gogen transtulit Vietorinus orator, com¬

mentum ejus quinque libris vir magnificus


Boethius edidit... »

6) Boèce, In Porphyrium a se trans-
Latum, lib. V ( Patrol . lut. de Migne,
t. LX1V, p. 158) : « Hujus libri seriem,
primo quidem a rhetore Victorino, post
vero a nobis latina oralione conversam,
gemina expositione patefecimus ».Cf. ibid.,
p. 71 : « Secundus hic arreptae expositio¬
ns labor nostrae seriem translationis ex-
pediet. »

7) Boèce, In Porphyrium a Victorino
translatum dia/ogi II ( Patrol . lut. de
Migne, t. LXIV, p. 9-70).

8) Boèce, Commentariorum in Por¬
phyrium a se translatum Libri V (Pa¬
trol. lat. de Migne, t. LXIV, p. 71-158).


VICTORIN


393


Naturellement, il juge avec quelque sévérité le travail de son
devancier. Il trouve que la traduction de Victorin était peu
exacte, et parfois obscure 1 2 ; il l’accuse môme de n’avoir pas tou¬
jours compris le texte grec3 ; il a la prétention d’être plus fidèle
et plus précis3.

Nous ne sommes pas obligés d'en croire Boèce sur parole ;
car nous pouvons contrôler son appréciation, qui ne semble pas
équitable. Grâce aux nombreuses citations que contiennent ses
dialogues, nous pouvons reconstituer en partie le texte de Vic¬
torin4. A titre de spécimen, voici un tableau comparé des deux
versions. C’est le début de l 'lsagogé :


Traduction de Victorin
« Cum sit uecesserium, Meuauti,
sive ad Aristotelis Categorias, sive ad
defîuitionis discipliuam, nosse quid sit
genus, quidve species, quid difïereutia,
quid proprium, quid accidens, et otn-
uiuo ad ea quae suut divisiouis, vel
quae approbationis, quorum utilitas est
et magna cognitio. breviter tibi expli-
care tentabo. Quae apud antiquos qui-
dem alte et magnifiée quaestionum
généra proposita sunt, ego simplici
sermone cum quadarn conjectura in
res consideratione alia, ista explicabo
mediocriter... » (Boèce, In Porphyrium
a Viclorino translatum , I, p. 15 Migne).


Traduction de Boèce
« Cum sit necessarium, Chrysaori, et
ad eam quae est apud Aristotelem prae-
dicamentorum doctrinam posse quid
sit genus, quid differentia, quid spe¬
cies, quid proprium, et quid accidens,
et ad diffinitiouum assignationem, et
omnino ad ea quae in divisione et in
demonstratione sunt, utili istarum re-
rurn speculatione compendiosam tibi
traditionem faciens, tentabo breviter,
velut introductionis modo, ea quae ab
antiquis dicta sunt aggredi, ab altio-
ribus quidem quaestionibus abstinens,
simpliciores vero mediocriter conjec-
tans... » (Boèce, In Porphyrium a se
translatum , I, p. Tl Migne).


Dans ce passage, et dans bien d’autres, on peut remarquer
d'abord que le second traducteur copie souvent son devancier.
L’étude comparée des deux versions et de l’original ne justifie
pas la sévérité de Boèce. L’interprétation de Victorin était fort
exacte, plus exacte peut-être que l’autre, mais au point de vue
philosophique. Il ne s'astreignait pas à rendre mot pour mot, il
se préoccupait d’interpréter plutôt que de traduire : il voulait


1) Boèce, In Porphyrium a Victorino
translatum, 11, p. 52 Migne : « Sequilur
locus perdifficilis, sed transferenlis obscu-
ritale Victorini magis quam Porphyrii pro-
ponentis. . »

2) Ibid., p. 53 : « Quod Victorinus sci-
licet intellexisse minus videtur. Nam quod

Porphyrius aXoyov dixit, id est proportio-

nale, ille sic accepit quasi àvdXoyov dice-
ret, id est irrationaliter... ». — Il est pro¬
bable que, pour ce passage, le texte grec


traduit par Victorin présentait une leçon
différente.

3) Boèce, In Porphyrium a se transla¬
tum, 1, p. 71 Migne : « Vcreor ne subie-
rim fidi interpretis culpam, cum verbum
verbo expressum comparalumque reddide-
rim... »

4) Boèce, In Porphyrium a Victorino
translatum, 1, p. 13; 15; 22-25; 28; 31-
35; etc. (Migne).


394


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


expliquer en traduisant. En réalité, comme il l’indique lui-
même1, il avait fait œuvre personnelle; et il avait marqué cette
intention en changeant la dédicace, en remplaçant le Chrysao-
rios du texte grec par un de ses amis, Menantius. Plusieurs
remarques de Boèce prouvent bien que l’ouvrage de son prédé¬
cesseur était, non pas une simple traduction, mais une interpré¬
tation mêlée de commentaires. Victorin s’était écarté de Porphyre
sur divers points, notamment dans la théorie du genre2 *; et
Boèce n’approuvait pas toujours ces changements*. Ces obser¬
vations éclairent par contre coup le caractère des autres ouvrages
de Victorin qui sont qualifiés de traductions : selon toute appa¬
rence, c’étaient moins des traductions proprement dites, que des
adaptations où intervenaient les commentaires.

La curiosité philosophique avait poussé le rhéteur à des
recherches de plus en plus précises et plus abstraites. Des Topica
de Cicéron, il était allé aux Catégories d’Aristote, puis d’Aristote
à Porphyre. Entraîné plus loin encore, il remonta de la logique
à la métaphysique. Porphyre était l'un des plus célèbres Néo-
Platoniciens, le disciple favori et l’éditeur de Plotin. Tout en
expliquant Ylsagogé, Victorin fut sans doute amené à lire les
autres ouvrages de Porphyre. Il en fut très frappé, et fut con¬
quis par le Néo-Platonisme. Cette doctrine était alors très popu¬
laire à Rome : « L’école de Plotin, dit saint Augustin, était
florissante à Home; elle y compta beaucoup de disciples, gens
très pénétrants et très habiles4 ». Victorin, nous dit encore
Augustin, avait lu, apprécié et commenté beaucoup d’ouvrages
des philosophes5 ; il avait « traduit en langue latine certains
livres des Platoniciens6 ». Ces philosophes qu’Augustin appelle
ici des « Platoniciens », c’étaient sûrement les Néo-Platoniciens,
surtout Plotin et Porphyre7. En effet, nous verrons que la théo¬
logie de Victorin est tout imprégnée de Néo-Platonisme.

Quels étaient ces ouvrages néo-platoniciens, qu’avait traduits
Victorin? Sauf pour Ylsagogé , on ne peut le dire avec précision.
On a proposé, non sans vraisemblance, d’attribuer à notre rhé¬
teur une version du traité de Jamblique Sur les dieux, dont plu-


1) Victorin, De définition., p. 25 Stangl.

2) Boèce, In Porphyrium a Victorino

translaium, I, p. 23 Migne : « Ita ergo

Porphyrius nomen generis in très dividit
formas... Vietôrinus vero duo superiora

généra inunum redigit... Victorini culpam,

vel, si ita contingit, emendalionem aequi
bonique faciamus... » ; ibid., p. 24 :

« Quattuor significationes generis eonsti-


tuisse Victorinum, ut ad très Porphyrii
unam ipse addiderit... ». Cf. p. 18.

3) Ibid., p. 37 : « Hic tamen a Victorino
videtur erratum... »

4) Augustin, Epist. 118, 33.

5) Id., Confess., VIII, 2, 3.

6) Ibid., VII, 9, 13; 20,26; VIII, 2, 3.

7) Cf. Augustin, De civ. Dei, VIII, 12.


VICTORIN


395


sieurs fragments sont cités par Macrobe1. Mais la plupart des
livres néo-platoniciens adaptés par Yictorin relevaient de la
métaphysique. Augustin en analyse ou en reproduit divers pas¬
sages, dans lesquels il avait été très frappé de rencontrer des
doctrines analogues à celles du christianisme, notamment la
divinité du Verbe2. D'autre part, la théologie de Victorin est
d'un disciple de Plotin; certaines pages de son traité Adversus
Ariiim ne sont qu’une transcription latine, presque littérale, du
texte des Ennéades. Nous ne serions pas surpris que le rhéteur,
avant sa conversion, eût traduit et commenté en partie cette
œuvre capitale du Néo-Platonisme.

Par ces derniers travaux, Victorin semblait se rapprocher du
christianisme. Mais il ne pouvait se décider à en accepter cer¬
tains dogmes, qui répugnaient à sa raison3. Il soutenait même
de vives polémiques contre l’Eglise. Augustin nous montre en
lui « un adorateur des idoles, initié aux mystères sacrilèges »,
défendant les dieux « avec une effroyable éloquence4 »; son
cœur était « comme la retraite inexpugnable du Diable », et sa
langue « avait tué bien des âmes 5 ». A en juger par l’insistance
qu’y met Augustin, on peut supposer que Victorin, comme Por¬
phyre, avait attaqué directement les chrétiens, soit dans des dis¬
cours, soit dans des traités spéciaux ou des pamphlets. Cepen¬
dant, nous n’en avons pas la preuve formelle. La seule chose
certaine, c’est qu'il a raillé deux dogmes de l’Eglise jusque dans
un ouvrage de rhétorique, dans un curieux passage des Expia-
naliones : « D’après l’opinion des chrétiens, dit-il, voici un argu¬
ment qui n’est pas concluant : « Si elle a enfanté, elle a couché
avec un homme » ; et celui-ci non plus : « S’il est né, il mourra ».
Car les chrétiens admettent l’existence d’un être qui est né sans
l’intervention de l’homme, et qui n’est pas mort6 ». — Quelques
années plus tard, devenu l’un des champions de l’Eglise, l’an¬
cien rhéteur dut regretter plus d’une fois ces plaisanteries un
peu brutales.


1) Macrobe, Saturn., I, 17-23. — Cf.
Kiessling, Deutsche Literaturzeit., t. II,
1881, p. 967 ; Geiger, C. Marius Victo-
rinus Afer , I, p. 11; 11, p. 107.

2) Augustin, Confess., VII, 9, 13 et
suiv. ; VIII, 2, 3.

3) Ibid.., Vil, 9, 13; De civ. Dei, X, 29.


4) Augustin, Confess., VIII, 2, 3.

5) Ibid., VIII, 4, 9.

6) Victorin, Exptanut., p. 232 Hahn.
— Un peu plus loin (p. 235), d'autres plai¬
santeries du même genre se rapportent
peut-être encore aux querelles de Victorin
avec les chrétiens.


396


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


III


Le chrétien. — Vue d’ensemble des œuvres. — Traductions et traités perdus. —
Ouvrages apocryphes ou d’une authenticité douteuse. — Poésies diverses. —
Le De physicis. — Le Liber ad Justinum Manichaeum. — L’opuscule De Verbis
Scripturae. — Ouvrages authentiques. — Chronologie. — Commentaires sur la
Bible . — Les deux livres In Epistulam Pauli ad Galatas. — Les deux livres In
Epistulam Pauli ad Ephesios. — Le livre In Epistulam Pauli ad Philippenses.
— Le texte biblique de Victorin. — Méthode d’exégèse. — Le polémiste. —
Victorin et l’Arianisme. — Ses controverses avec l’Arien Candidus. — Le Liber
de generalione divini Verbi. — Les quatre livres Adversus Arium. — Le traité
De Ilomousio recipiendo. — Les trois Hymnes De Trinitate. — Méthode de polé¬
mique. — La doctrine de Victorin.


L’œuvre chrétienne de Victorin ne nous est pas parvenue tout
entière; cependant, elle est assez considérable1. Elle comprend :
1° une série de traités contre les Ariens, le Liber de generalione
divini Verbi, les quatre livres Adversus Arium, l'opuscule De
H omousio recipiendo ; 2° trois Hymnes De Trinitate ; 3° trois Com¬
mentaires sur des Epîtres de saint Paul, les Epîtres aux Galates,
aux Ephésiens, et aux habitants de Philippes.

A ces ouvrages, qui sont certainement authentiques, on en
joint ordinairement d’autres, dont l’authenticité paraît très dou¬
teuse : diverses poésies, le Liber ad Justinum Manichaeum ,
l’opuscule De verbis Scripturae , le Liber de physicis. Avant d’étu¬
dier les œuvres authentiques, nous devons nous expliquer briè¬
vement sur ces apocryphes, et préciser aussi ce que nous savons
sur les traités perdus.

Victorin lui-même fait souvent allusion à plusieurs de ses
travaux théologiques que nous n’avons plus. Dans le De genera-


1) Bibliographie.

1° Manuscrits. — Ils sont assez nom¬
breux, mais n’ont pas encore été l’objet d’une
étude critique. Les principaux sont : un
Codex Valicanus Oltobonianus (n. 3288;
xivc siècle) ; un Codex Ilerevallensis ; un
Codex Tornacensis (xne siècle) ; deux
Codices Middlehillenses (xne et xme siè¬
cles) ; un Codex Sangallensis (u. 831;
xic siècle) ; un Codex Bemensis (ixe-xe siè¬
cles) ; deux Codices Casinenses (n. 29-30).
— Cf. Koffmane, De Mario Victorino,
p. 9-10.

2° Editions. — Il n’existe pas d’édition
critique. Les ouvrages contre les Ariens ont
été publiés successivement par Ziegler (Bâle,
1548), par llerold (Bâle, 1556), et par
Mabiilon ( Analecta , t. IV, p. 155) ; le


Liber ad Justinum Manichaeum et le De
verbis Scripturae , par Sirmond (Paris,
1630). Ces divers traités ont été réunis
au xvne siècle dans les grandes Biblio¬
thèques des Pères. Les Commentaires
sur les Épîtres de saint Paul et le Liber de
physicis ont été publiés par A. Mai (Noua
Coll, scriptor. veter., 111, 2, 1 sqq.). —
Édition complète, d’ailleurs médiocre et
pleine de fautes, dans la Palrot. lat. de
Migne, t. VIII, p. 999-1310.

3° Etudes d'ensemble. — Koffmane, De
Mario Victorino philosopho christiano,
Breslau, 1880 ; Geiger, C. Marius Viclo-
rinus A fer, ein neuplatonischer Philo-
soph, l-II, Metten, 1887-1889 ; R. Schmid,
Marius Victorinus rhetor und seine Ite-
ziehungen zu Augustin, Kiel, 1895.


VICTORIN


397


tione divini Verbi , le plus ancien de ses ouvrages chrétiens con¬
servés, il parle « d'autres livres » où il avait exposé ses idées sur
la Trinité, le Verbe et l'Esprit1. Il y renvoie encore, semble-t-il,
dans plusieurs passages du traité contre Arius2. Le Commentaire
de l’Epître aux Ephésiens mentionne un livre spécial sur le
Christ, un autre sur le saint Esprit3. On ne peut dire si toutes
ces allusions visent un seul ouvrage en plusieurs livres, ou une
série de traités indépendants. D'une part, l'auteur nous dit qu'il
avait écrit sur ces questions « beaucoup de livres4 ». D’autre
part, ces divers sujets étaient étroitement liés l’un à l’autre; ils
se rattachaient à la théorie de la Trinité, et ont pu être étudiés
dans un travail d’ensemble. On peut donc hésiter entre les deux
hypothèses. Le fait certain, c’est que les premières œuvres théo¬
logiques de Victorin sont perdues.

Ses œuvres d’exégèse sont également incomplètes. Outre les
trois Commentaires que nous possédons, il en avait composé
d’autres, auxquels il renvoie5. Peut-être avait-il expliqué toutes
les Epît.res de saint Paul. Au moment où il s’occupait de l’Epître
aux Ephésiens, il projetait encore un traité sur la mission du
Christ, ou plutôt sur la doctrine de l’Apôtre qui se rapporte à
cette mission6 ; mais on ne sait si l’auteur a donné suite à ce pro¬
jet. Notons enfin que Victorin est cité parmi les traducteurs
d’Origène 7; on s’explique aisément qu’il ait été séduit par les


1) Victorin, De générât. Verbi, 31 :
« Diclum est a nobis sufficienter, ut credo,
in aliis libris, a quo sit progressio et des-
censio; regressioque promissi sancti Spiri-
tus declarata est,.. De iis tribus alias nobis
oratio ».

2) Advers. Arium , IV, 18 : « Haec et
alia in multis tractata libris a me, ép.ooij-
o-iov probant non solum Deum et Christum,
sed etiam Spiritum sanctum » ; ibid., IV,
19 : « Haec quidem nos in aliis libris ex-
sequenter pleneque tradidimus » ; ibid., IV,
31 : « Quanquam et in primo existentiae
suae actu, sicuti in multis libris doeuimus,
passio exstiterit recessionis a Pâtre, unde
tenebrae, id est hyle consecuta est, non
creata. Sed haec plenius alibi ».

3) Comment, in Epist. Pauli ad Ephes.,

II (ad Epist., IV, 10, p. 1274 Migne) :

« Ergo passio ilia Christi et resurreclio et
ascensio, perfectio est omnium tam in mundo
quae salvari possent, quam in aeternis et

super omnes caelos. Quod mysterium ple-

nissime unius libri explicatione tractavi-


mus » ; ibid. (ad V, 2, p. 1283) : « De qua
re est liber certus hoc expouens, quid Spi-
ritus sit, et quam inlelligentiam habeat, ut
substantia ejus possit intelligi ».

4) Advers. Arium, IV, 18 : » in mul¬
tis tractata libris » ; ibid., IV, 31 : « in mul¬
tis libris doeuimus ».

5) Comment, in Epist. Pauli ad Ephes.,

I (ad Epist. I, 4, p. 1238 Migne) : « De
quo et in aliis Epistulis tractavimus » ; ibid.,

II (ad Epist. IV, 10, p. 1274) : « De quo
tractatu jam multadiximus in praeterito ».
Cette dernière allusion paraît viser un Com¬
mentaire de la seconde Epître aux Corin¬
thiens (Il Corinth., XII, 2).

6) Comment, in Epist. Pauli ad Ephes.,
11, prooem. (p. 1273) : « Arbitror de isto
sensu istoque tractatu librum aliquem esse
complendum, quem permissu Dei jam ag-
grediar, ut omnia necessaria ad istiusmodi
intelligentiam liberi a necessilate interpre-
tationis valeainus implere ».

7) Jérome, Epist. 84, 7 ; Contr. Rufin.,
lit, 14.


398


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


livres du grand Alexandrin, qui sur tant de points se rencontrait
avec les Néo-Platoniciens.

Des traductions d’Origène, des Commentaires sur les Epîtres
de saint Paul, un ou plusieurs traités sur la Trinité, le Verbe et
l’Esprit : tels sont, à notre connaissance, les ouvrages perdus.
Il est à remarquer que ni Yictorin ni aucun auteur ancien ne fait
la moindre allusion aux œuvres d'origine suspecte, dont nous
avons à parler maintenant : ni aux poésies, ni au De physicis,
ni au De ver bis Scripturae, ni aux polémiques contre les Mani¬
chéens. L’authenticité n’en pourrait être admise, que si elle était
prouvée par le contenu; or c’est précisément le contraire.

Plusieurs petits poèmes d'inspiration chrétienne ont été sou¬
vent attribués à Vietorin : le De fratribus septem Maccabaeis1 2 ;
le De Cruce , intitulé encore De Pascha ou De ligno vitae *; le
De Jesu Christo Deo et homine3 4 *', les cinq livres Adversus Marcio-
nem *, auxquels se rattachent le Carmen de nativitate, passione
et resurrectione DominP et les Versus de lege Domini 6. On a
beaucoup discuté sur l’origine de ces poésies, dont les principales
seront étudiées plus loin. Elles ne doivent pas nous arrêter ici;
car on n’y reconnaît nulle part la main de Vietorin, et l’on s’ac¬
corde de plus en plus pour admettre qu’elles ne sont pas de lui.

Le Liber de physicis n’est pas moins suspect. Il est joint dans
plusieurs manuscrits aux commentaires de Vietorin sur les
Epîtres de saint Paul; mais il n’y porte pas de nom d’auteur. Il
traite de la Création et de la Chute. Il est dirigé en même temps
contre les philosophes qui niaient l’existence de Dieu, et contre
ceux qui faisaient de la matière l’égale de Dieu7. Aux premiers,
il oppose l'argument des causes finales8; contre les autres, il
invoque la nature de Dieu et de la matière9. Incidemment, l’au¬
teur combat la conception polythéiste10. Puis il réfute les argu¬
ments tirés de la prétendue injustice de Dieu et de la condam-


1) Edit. Peiper, dans le Corpus scrip-
tor. eccles. lai. devienne, t. XXIII, 1891,
p. 255. — Cf. ibid., p. 240.

2) Publié dans le Cyprien de Hartel,
t. III, p. 305.

3) Fabricius, Poetarum veler. opéra
christ., p. 761.

4) Dans le Tertullien d’Œliler, t. II,

p. 781-798. — Cf. Hückstadt, Ueber das

pseudoterlullianische Gedicht Adversus

Marcionem , Leipzig, 1875; Oxé, Prole-

gomena de Carminé Adversus Marcio-

nitas, Leipzig, 1888 ; Waitz, Das pseudo-

tertullianische Gedicht Adversus Mar¬


cionem, Darmstadt, 1901.

5) Mai, Classic. auctor., V, p. 382.

6) Oxé, Victorini versus de lege Do¬
mini. Ein unedierter Cento aus dem
Carmen Adversus Marcionilas, Crefeld,
1894. — Cf. Brandes, Zivei Vicloringe-
dichte des Valic. Regin. 582 und das
Carmen adversus Marcionilas, dans les
Wiener Studien, XII, 1890, p. 310.

7) De physic., 1 (p. 1295 Migne).

8) Ibid., 1-2.

9) Ibid., 3 sqq.

10) Ibid., 4-5.


VICTORIN


399


nation d’Adam1, de la mort2, de l’Incarnation3, de la vie du
Christ*. Dans tout cela, rien d’original; rien qui rappelle les
préoccupations ordinaires de Victorin, ni sa doctrine, ni son
style. L'ensemble est morne et traînant, ou déclamatoire. Nous
avons tout lieu de croire que ce médiocre opuscule n’est pas de
Victorin. Notons cependant que le texte des citations bibliques
est franchement « africain » 6, et que l’auteur attaque le poly¬
théisme6 : aussi est-il vraisemblable que le De physicis a été
composé au ive siècle par un Africain, peut-être par un disciple
de Victorin.

Le Liber ad Justinum Manichaeam contient une réfutation très
sommaire des doctrines essentielles du Manichéisme, sur l'oppo¬
sition éternelle des deux principes, du Bien et du Mal 7, et sur la
nature du Christ8. 11 est évidemment l’œuvre d’un rhéteur catho¬
lique; il est d'un assez bon style, et ne semble pas postérieur au
iv° siècle. Rien n’y contredit formellement les idées de Victorin,
à qui on l’attribue généralement. Cependant, cette attribution ne
nous paraît pas vraisemblable, pour bien des motifs. Les manu¬
scrits n'indiquent pas le nom de l’auteur; et dans aucun ouvrage
de Victorin, qui aimait à se citer lui-même, on ne relève la
moindre allusion à des polémiques contre les Manichéens. La dis¬
cussion est ici très superficielle, et remplace volontiers les rai¬
sons par des comparaisons. Victorin procède tout autrement': il
veut toujours approfondir, il se plaît à la dialectique et aux abs¬
tractions métaphysiques, en même temps qu’il multiplie les cita¬
tions bibliques. Dans l’opuscule dédié à J ustinus, on ne rencontre
ni arguments sérieux, ni aucune trace des idées chères à Victo¬
rin, de ses doctrines sur la Trinité et le Verbe; deux citations
bibliques seulement, tout à la fin et très courtes9. Le style même
est assez différent, beaucoup moins abstrait, plus uni, plus tem¬
péré, fleuri parfois. Le Liber ad Justinum Manichaeum a été
composé par un rhéteur qui se piquait de beau style, mais n’en¬
tendait pas grand’chose à la philosophie ni au dogme; nous n’y
reconnaissons ni l’esprit, ni la manière, ni la main de Victorin.

A plus forte raison, nous n'hésiterons pas à rejeter l’opuscule
De verbis Scripturae, qui dans les manuscrits accompagne le
précédent, et qui en a toujours suivi les destinées. Le thème est
d’une niaiserie invraisemblable : il s’agit d’interpréter le cin-


1) De physic., 8-13.

2) Ibid., 16.

3) Ibid., 17-20.

4) Ibid., 21-27.

6) Voyez plus haut, t. 1, p. 133.


6) De pliysic., 4-5.

7) Ad Justin. Munich ., 1-15 (p. 999
Migne).

8) Ibid., 16.

9) Ibid., 16.


400


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


quième verset de la Genèse, et de décider si le monde a commencé
le matin ou le soir. Inutile d’ajouter que rien, dans cette élucu¬
bration, ne rappelle la doctrine ni le style de Victorin. Remar¬
quons seulement que notre Néo-Platonicien n’a jamais parlé des
philosophes comme l’auteur un peu sot du De verdis1.

Ecartons donc tous ces apocryphes. Nous restons en présence
des trois groupes ternaires d’ouvrages sûrement authentiques :
trois traités contre les Ariens; trois Hymnes sur la Trinité; trois
Commentaires sur des Epitres de saint Paul. C’est YEnnéade de
Victorin.

Nous pouvons déterminer à peu près, sinon les dates, du
moins la succession chronologique. Tous ces ouvrages sont natu¬
rellement postérieurs à la conversion, donc à l’année 355 envi¬
ron. Le plus ancien qui soit conservé est le De yeneratione divini
Verdi, auquel renvoie le traité contre Arius2. Les quatre livres
Adversns Arium ont suivi de fort près le De yeneratione , comme
l’indique le préambule3 Le De Homousio recipiendo est posté¬
rieur, mais de très peu, au traité contre Arius; il y renvoie net¬
tement. et il avait pour objet de le compléter''. Les trois Hymnes
sur la Trinité, qui expriment les mêmes idées et se rattachent
aux mêmes polémiques, appartiennent sans doute au même
temps. Les Commentaires sur l’Epi tre aux Galates et sur l’Epitre
aux Ephésiens font allusion aux livres contre Arius5. Le Com¬
mentaire de YEpistula ad Philippenses cite le Commentaire de
l’Epître aux Ephésiens6.

Tel est l’ordre de succession. Un seul ouvrage peut être daté
directement d’après les faits historiques qu’il mentionne : c’est
le grand traité contre Arius. Dans le premier livre, l’auteur
semble dire qu’il écrit quarante ans après le concile de Nicée,


1) De verbis Scripturue, 2 : « ut phi-
losophi dieunt... Sed absit a nobis cuni
illis aliquid sentire ». — Même observation
pour les phrases dédaigneuses sur l’exé¬
gèse ( ibid t ; p. 1009 Migne).

2) Advers. Anum. I, 1 : « lu primo
sermone hujus operis...; quae quanquam ut
oportuit dissoluta sunt... »

3) Ibid., \, 1.

4) De homousio recipiendo , 4 : «Multa
praetereo, quae plenius ûberiusque trac-
tata sunt, contra eos tractatus quos ipsi
miserunt... Omnes enim isti et alii haere-
tici facile refulati sunt majore tractatu ».

5) Comment, in Epist. Pauli ad Galal.,
I (ad Epist. 1, 1 ; p. 1148 Migne) : « Chris-
tum... in multis locis probavimus Deum dic-


tum etiam a Paulo » ; ibid., Il (ad Epist. IV,
19 ; p. 1184) : « Quid sit autem Christus...,
altior veriorque expositio alibi a nobis pan-
ditur ac explicatur » ; Comment, in Epist.
Pauli ad Ephes., I (au Epist. I, 4;
p. 1242) : « Sed de his aede eodem trac¬
tatu alias et pluribus explicavimus » ; ibid.,
I (ad Epist. 1, 2t; p. 1230) : « Et a nobis
in his libris saepe Iractata est, et alibi ple¬
nius explicata ».

6) Comment, in Epist. Pauli ad Phi-
lipp. (ad Epist. 11, 6; p. 1201) : « Quid
autem sit Dei forma ?... Plene de hoc et
hic tetigi Ad Ephesios; et plenius uberius-
que in aliis tractavi libris (= Advers.
Arium, IV, 30), Deum esse in eo quod est
ipsum principale esse... »


VICTORlN


401


donc en 365 Mais un passage du second livre prouve que ce
livre a été composé sous le règne de l’empereur Constance, mort
en 361 3. On pourrait supposer que la date correspondant à l’an¬
née 365 a été insérée dans une seconde édition; mais on ne relève
pas d’autres traces de remaniements. Il est donc plus naturel
d’admettre que les « quarante années » en question, suivant une
méthode de calcul familière aux Romains, désignent un chiffre
rond, la quatrième dizaine; ce qui place l’ouvrage entre 355 et
361. Diverses allusions aux querelles religieuses du temps per¬
mettent de préciser. Victorin parle, comme d’un événement tout
récent, même actuel, de la constitution du parti semi-arien ou
Homoeousien’, et du rôle prépondérant qu'avait joué en cette
circonstance un certain Basilius4. Or, le parti semi-arien des
Homoeousiens fut constitué définitivement en 358 parle concile
d'Ancyre, que présidait Basilius d’Ancyre5. Victorin mentionne
également, comme un fait contemporain, la condamnation des
évêques ariens Valons et Ursacius6. Ces deux évêques furent
excommuniés et déposés comme hérétiques par le Concile de
Riinini, le 21 juillet 359’. De cet ensemble de faits, il résulte


1) Advers. Arium, l, 28 : « Nunc in-
ventum hoc dogma... Uhi latuit ? ubi dor-
miit ante XL aimos ? cura in Nicaea civitale
iide eonfirmata per CCC plures episcopos,
Arionitas excludentes, in qua synodo isto-
rum virorum Ecclesiae tolius orbis lumiua
fucrunt ». — Les éditions usuelles donnent
ante undecim annos. Mais cette leçon
provient d’une méprise, depuis longtemps
signalée ( Patrol . lat. de Migne, t. VIH,
p. 998). Les manuscrits portaient ante XL
annos ; d’oii, par confusion, ante XI an-
nos=ante undecim annos.

2) Advers. Arium , II, 9 : « Multi orbis
episcopi trecenti quindecim in civitate Ni¬
caea... Probatum autem ab imperatore im-
peratoris nostri pâtre ». Ces derniers mots
ne peuvent désigner que l’empereur Cons¬
tance, fils de Constantin.

3) Ibid., 1, 28: «Hoc enim dogma nunc
expcrgefactum est, et quidem olim rumo-
ribus jactatum, quod non oporteat dici
ôpLooéoiov, sed magis ôp.oioéocov ; nunc
inventum hoc dogma ».

4) Ibid., 1, 45 : « Discedant et P.asilii
6|j.oioû<not... Ista dicentes occulti Ariani
sunt»; Ibid., 11, 9 : « Si autem et lîasi-
lius opocoéiriov dicit, et hoc quoque nomen
adversum vobis est... Et ipse Dasilius in-
telligit, qui ôp.otoé<7tov dici vult, de quo
postloquemur... Et Dasilius, quia intelligit,
mutât... »; ibid., Il, 10 : « Vos qui sub-


stantiam negatis in Deo quamque a Dasilio
vineamini, et tu, Basili, qui substantiam
confiteris. . . Argumentum timoris Basilii
tollitis... Vos autem certe Basilio crédité... »

5) Hefele, Histoire des Conciles, trad.
Goschler et Delarc, t. 11, Paris, 1869,

р. 58 et suiv.; Coyau, Chronologie de
l’empire romain, p. 473.

6) Victorin, Advers. Arium , I, 28 :
« Et nunc Valons et Ursacius, et alii istius-
modi in haeresi religiosi inventi destructi
sunt... Et nunc Valons et Ursacius reli-
quiae Arii. Propria ergo blasphemia, prop-
ter quam ejecti sunt. Tum autem idcirco
vicisti eos, quod ôp.ocoéatov dicis ; non
enim dixerunt ôp.oio\j<jiov, et sic victi sunt ».
Victorin s’adresse ici à un évêque semi-
arien qu’il ne nomme pas : sans doute, Ba¬
silius d’Ancyre (cf. Il, 9-10), ou l’un de
ses partisans, qu’il avait envoyé à Rome
(ibid., I, 28 : An coactus a magistris lega-
tus venisti in defensionem proditionis?).

7) llefele, o. c., t. 11, p. 86; Coyau, o.

с. , p. 478. — Valens et Ursacius avaient
été déjà condamnés antérieurement, vers
343, par le Concile de Sardique, puis ré¬
conciliés avec l’Église (Hefele, t. II, p. 14-
16). Mais Victorin était païen alors, et il
parle ici d’une condamnation toute récente :
et nunc (1, 28). Il s’agit donc certainement
de la condamnation et de la déposition pro¬
noncées en 359 parle Concile de Rimini.


111.


26


402


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


évidemment que les deux premiers livres du traité contre Afius
ont été écrits à la fin de 359 1 ; et tout fait supposer que les deux
derniers livres sont du même temps.

Voilà donc un point de repère dans la chronologie des œuvres
de Victorin, Il nous permettra de déterminer approximativement
la date des autres ouvrages. Le De generatione divini Ver/n, qui
a précédé de très peu les livres contre Arius2, peut se placer en
358. Antérieurement, donc entre 355 et 358, Victorin avait
publié un ou plusieurs traités de théologie3 4. Le De Homousio
recipiendo, sorte de supplément ou d’appendice aux livres contre
Arius, est probablement de 360 \ Vers le même temps ont dû
être composés les trois Hymnes sur la Trinité. Nous avons vu
que les Commentaires sur les Epîtres de saint Paul sont posté¬
rieurs aux polémiques contre les Ariens5, donc à l’année 360; et
que le livre sur YEpistula ad Philippenses a été écrit après les
deux livres sur YEpistula ad Ephesios 6. Ces Commentaires se
sont suivis très probablement dans l’ordre traditionnel des
Epîtres de saint Paul ; commentaires perdus sur les Epîtres aux
Romains et aux Corinthiens1; commentaires conservés sur les
Epîtres aux Galates, aux Ephésiens, et aux habitants de Phi-
lippes.

Nous résumons nos conclusions dans un tableau chronolo¬
gique :


CHRONOLOGIE DES OUVRAGES CHRÉTIENS DE VICTORIN.


Entre 355
et 358
En 358

En 359

En 360


Traités sur la Trinité, le
Verbe et l'Esprit.

De generatione divini Verbi.

Adversus Arium libri IV.

De Homousio recipiendo.


Perdus; — composés avant le
De generatione divini Verbi.
antérieur, mais de peu, au
traité Adversus Arium.
après le De generatione divini
Verbi.

peu après le traité Adversus
Arium.


1) M. Schmid propose la date de 357
(. Marius Victorinus rhetor, p. 12). Pour
justifier cette date, il invoque les passages
du traité qui visent les décisions du con¬
cile tenu à Sirmium en 357 ; mais il ne
tient pas compte des allusions certaines
aux conciles d’Ancyre et de Rimini, en
358 et 359.

2) Victorin, Advers. Arium, I, 1.

3) De générât. Verbi , 3t.

4) De homousio , 4.


5) Comment, in Epist. Pauli ad Gâ¬
tât., I (ad Epist. I, 1 ; p. 1148 Migne) ;
Il (ad Epist. IV, 19; p. 1184); Comment,
in Epist. ad Ephes., I (ad Epist. I, 4 et
21 ; p. 1242 et 1250); Comment, in Epist.
ad Philipp. (ad Epist. Il, 6; p. 1207).

6) Comment, in Epist. Pauli ad Phi-
lipp. (ad Epist. II, 6 ; p. 1207).

7) Comment, in Epist. Pauli ad Ephes.,
I (ad Epist. I, 4; p. 1238) ; II (ad Epist.
IV, 10; p. 1274).


VlCTORlN


403


Vers 360
Après 360


Hijmni III de Tr mitât e.

Commentaires de diverses
Epltres de saint Paul.

In Epistulam Pauli ad G a -
latas libri II .

In Epistulam Pauli ad
Ephesios libri II.

In Epistulam. Pauli ad Phi-
lippenses liber 1 .


après les traités contre les
Ariens.

perdus.

aprèsle traité Adversus A rium.
id.

après le commentaire de Y E-
pistula ad Ephesios.


Bien que les Commentaires soient les derniers ouvrages de
Victorin, nous les étudierons d’abord, parce que sa pensée y est
plus simple, et sa méthode plus conforme à l’esprit du christia¬
nisme. Nous ne pouvons d’ailleurs entrer ici dans le détail do
l’exégèse; nous nous contenterons d’indiquer le contenu des
Commentaires, et de caractériser aussi exactement que possible
la manière de Victorin.

Le Commentaire sur l’Epitre aux Galates comprend deux
livres, dont chacun est précédé d'un préambule, où l’auteur
expose les circonstances et résume les idées de saint Paul. Le
premier livre, comme la première partie de PEpitre1 2, présente
un caractère surtout historique : l’Apôtre y reproche aux Galates
d’avoir mal compris son enseignement, et il leur rappelle ce qu’il
leur a dit. Le second livre, comme la seconde partie de l’Epître3,
est plus doctrinal : l’Apôtre y justifie ses leçons et ses prescrip¬
tions, qu’il montre d’accord avec l’Ecriture. Le Commentaire
sur l’Epître aux Ephésiens se compose également de deux livres,
tous deux avec un préambule. Les deux livres correspondent
aux deux parties de la lettre : l’une sur le rôle du Christ3, l’autre
sur les règles de vie4. h’Epistula ad Philippenses est expliquée
en un seul livre, dont le début est perdu; le commentaire com¬
mence brusquement au milieu du premier chapitre5. Dans ces
trois ouvrages, Victorin procède de même. Il suit régulièrement
le texte de saint Paul, presque toujours verset par verset; il
précise le sens des mots, relève les allusions historiques; volon¬
tiers, il complète la doctrine de l’Apôtre, en y mêlant ses propres
conceptions.

A mesure qu’il le commente, il reproduit le texte du manu-


1) Saint Paul, Galat., 1,1 — III, 20.

2) Ibid., III, 21 et suiv.

3) Saint Paul, Ephes., 1,1 — IV, 8.


4) Ibid., IV, 9 et suiv.

5) Saint Paul, Philipp., 1, 15.


404


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


scrit qu’il avait entre les mains. Il nous a conservé ainsi, presque
en entier, une version des trois Epîtres de saint Paul. C’est un
texte mixte, analogue à tous ceux qui circulaient alors en Italie,
et qu’on désigne sous le nom db textes « italiens » ou « révisés » ;
il contient des leçons « africaines », qu’on retrouve chez saint
Cyprien, et il marque assez bien la transition entre les vieux
textes « africains » et la Vulgate1. Victoria, d’ailleurs, consulte
d’autres manuscrits, et compare les leçons2 ; il invoque même des
textes grecs3 * ; dans un de ses traités de polémique, il contrôle
les Septante à l’aide de la version d’AquilaV A ce souci d’exacti¬
tude, on reconnaît le philosophe, le commentateur d’Aristote et
de Porphyre.

Saint Jérôme a porté un jugement très sévère, et très injuste,
sur J’exégèse de Victorin : « Je ne l’ignore pas, dit-il, C. Marius
Victorinus, qui dans mon enfance enseignait la rhétorique à
Rome, a publié des Commentaires de l’Apôtre; mais, absorbé
qu’il était par l’étude des lettres profanes, il a complètement
ignoré les lettres sacrées5 ». Généralement, l’on a répété les
yeux fermés ce verdict : ce qui dispensait d’aller consulter les
pièces du procès. L’appréciation de saint Jérôme est si peu justi-
liée, qu’on se demanderait volontiers s’il avait lu son prédéces¬
seur. A son témoignage, on en peut d’ailleurs opposer un autre,
beaucoup plus autorisé. Simplicianus, le futur évêque de Milan,
qui avait été l’ami de Victorin, et qui avait contribué à sa con¬
version, racontait à Augustin, en 386, que Victorin « lisait la
sainte Ecriture, recherchait avec le plus grand soin et étudiait à
fond tous les livres chrétiens5 ». Ce sont précisément ces lectures
qui amenèrent le rhéteur au christianisme. Les Commentaires
sont là, (jui donnent raison à Simplicianus ; ils sont l’œuvre d’un
homme à qui l’Ecriture était familière. Ce qui, dans une cer¬
taine mesure, explique le jugement de saint Jérôme, c’est la


1) Voyez plus haut, l. 1, p. 133-134.

2) Victorin, Comment, in Epist. Vanli
ad Calai., I (ad Epist. II, 4-5; p. 1159
Migne); Comment, in Epist. Pauli ad
Philipp. (ad Epist. 11, 6 et III, 8-9;
p. 1208 et 1219).

3) Comment, in Epist. ad Galat., 1
(ad Epist. II, 4-5; p. 1159) : « in pluri-

mis codicibus et latinis et graecis ista sen-
tentia est... n; Comment, in Epist. ad
Philipp. (ad Epist. Il, 6 ; p. 1208) : « Grae -
eus quidem <7/v|p.a dixit, latinus habituai
nominavit » ; ibid. (ad Epist. III, 8-9) r

« Melius enim sic legimus, quam exisli-


mor : nam et graecus ita posuit, pyoO-
fxat... » — Cf. Advers. Arium, II, 8 :
« Graecum igitur Evangelium habetèTuoo-
cnov... Hoc Lalini vcl non intelligentes vel
non valentes exprimere, non potuerunt di-
cere, et lantummodo quolidianum posue-
runl, non èmoûdtov... llinesanclus Aposto-
lus ad Titum Epistula sic dixit graece... »

4) De general. Verbi , 27 : « Moses sic
dicit... Secundum Aquilam hoc idem sic... »

5) Jérôme, Comment, in Epist. ad Ga¬
lat., praefat.

6) Augustin, Confess., VIII, 2, 4.


V1CT0R1N


405


liberté d’esprit que Victoria apporte dans son exégèse. Il s’écarte
souvent de l'interprétation traditionnelle, et propose parfois des
solutions singulières. Non par ignorance, mais à cause de ses
efforts pour tout ramener à la raison et à sa doctrine philoso¬
phique. Aux mots de saint Paul, il rattache volontiers de longues
discussions théologiques, où i! trahit des préoccupations étran¬
gères à l'esprit apostolique.

Si l’on met à part ces digressions, d’ailleurs intéressantes, sa
méthode d’exégèse est assez simple. Comme il le remarque, il se
propose avant tout de préciser le sens littéral du texte1. Pour
éclairer la signification des mots latins, il cite fréquemment les
termes grecs correspondants. Il suggère parfois une explication
allégorique2; cependant, il use beaucoup moins de l’allégorie
que la plupart des autres exégètes. Ce qui le caractérise surtout,
c’est le sens historique : il insiste sur les circonstances qui ont
motivé les Epîtres de saint Paul, et il relève avec soin tous les
faits concrets. Il n’invoque guère la tradition ecclésiastique, pour
interpréter un passage obscur ou justifier un précepte. 11 compte
uniquement sur la raison et sur la science; il traite les textes
sacrés comme les textes profanes, et compare librement les
diverses interprétations proposées3. Ici, comme dans le choix
des leçons, il montre un véritable sens critique et une grande
indépendance d’esprit. 11 explique saint Paul en philosophe, et
ne se gêne pas pour citer Virgile*.

Avant d’entreprendre ces travaux d’exégèse, Victorin avait
combattu l’arianisme dans une série de traités. C’est assurément
la partie la plus originale de son œuvre. Dans les grandes batailles
contre l’hérésie qui au ive siècle troublèrent si profondément le
monde chrétien, il a été en Occident l’un des principaux cham¬
pions de la foi catholique, peut-être le plus vigoureux et le mieux
armé. On s’étonne que les historiens de l’Eglise ne s’en soient
pas encore aperçus.

Au cours de ses polémiques, Victorin a mentionné et réfuté
un grand nombre d’hérésies. Quelques-unes étaient déjà an-


1) Victorin, Comment, in Epist. Pauli
ad Galat., II (ad Epist. IV, 19 ; p. 1184
Migne) : « Istc sermo, qui nunc nosterest,
expositionem verborum simplicem tenet »;
Comment, in Epist. ad Ephes., 11, prooem.
(p. 1273) : « Cornmcntationem simplicem
facimus ».

2) Comment, in Epist. Pauli ad Ga¬

lat., II (aAEpist. IV, 4 ; p. 1176) ; Com¬
ment. in Epist. ad Epices., I (ad Epist.
1, 21 ; p. 1 250) ; Comment, in Epist. ad


Philipp. (ad Epist. II, 6; p. 1207). — Cf.
Advers. Arium , I, 8 et 62; 111, 12; etc.

3) Comment, in Epist. Pauli ad Ga¬
lat., Il (ad Epist. IV, 4; p. 1176) ; Com¬
ment. in Epist. ad Ephes., II (ad Epist.
IV, 10; p. 1274); Comment, in Epist. ad
Philipp. (ad Epist. III, 19; p. 1224 et
suiv.).

4) Comment, in Epist. ad Ephes., I
(ad Epist. II, 1-2 ; p. 1264).


406


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


ciennes, comme les doctrines des Patripassiens *, ou de Valen¬
tin1 2, ou de Paul de Samosate3. Mais la plupart étaient alors
récentes et très vivantes, comme les sectes des Lucianistes, des
Eusébiens, des Symmachiens, des Illyriciens4, comme les doc¬
trines de Marcellus d’Ancyre et de son disciple Photinus de Sir-
mium5, de Valens et d’Ursacius6, de Basilius d’Ancyre et des
Homoeousiens7. Toutes ces hérésies se rattachaient plus ou
moins à l’arianisme. C’est ce que Victorin a fort bien compris;
aussi, tout en guerroyant contre les différentes sectes, il s’est
attaqué surtout à la doctrine d’Arius.

Dans cette campagne, son principal adversaire a été l’un de
ses amis, l’Arien Candidus. Jamais l'on ne vit discussion plus
courtoise; et le phénomène vaut la peine d’ètre signalé, en ces
temps de guerres religieuses, où l’appel au bras séculier, la vio¬
lence, l’excommunication et l’injure étaient les procédés ordi¬
naires de polémique. « Nous voulons la paix avec tous », dit
Victorin8. Les deux adversaires font assaut de politesses et de
protestations affectueuses. « O mon cher Victorinus, ô mon ami
Victorinus », écrit Candidus9. — « O généreux Candidus, ô mon
très cher Candidus, ô mon ami Candidus », réplique Victorin10.
Ils étaient dignes de s’estimer et de se comprendre en se combat¬
tant. Candidus, comme Victorin, était un vrai philosophe, et
nous possédons de lui un petit traité qui lui fait honneur. Victo¬
rin commence sa réfutation par un beau compliment ; « Qui doue
a fasciné ta grande intelligence, ù généreux Candidus? » **.

C’est l’Arien qui avait ouvert le feu. Sans doute, les deux
amis avaient eu antérieurement une conversation sur cette théo¬
rie du Logos qui passionnait alors les esprits. Candidus voulut
préciser sa doctrine et justifier la conception arienne; il envoya
et dédia à Victorin l’opuscule intitulé Liber de generatione divina.
C’est une œuvre toute philosophique où Ton relève à peine
quelques citations bibliques12. Elle est remarquable par la vigueur


1) Advers. Arium, I, 18; 41; 44-4S;
De homousio, 4.

2) Advers. Arium , I, 16.

3) Ibid., I, 28.

4) Ibid., I, 43; Comment, in Episl.
Pauli ad Gâtât., 1 (ad Epist. I, 19 ; p.
1155).

5) Advers. Arium, 1,10; 21-23; 28;
45 ; 11, 2.

6) Ibid., I, 28.

7) Ibid., 1, 45; II, 9-10.

8) De homousio, 4.

9) Candidus, Liber de generatione di¬


vina, 1 : « O mi dulcis senectus Victorine »;
ibid., 10 : <> mi dulcis Victorine »; Epist.
ad Marium Victorinum rhelorem, 1 :
« 0 amice Victorine ».

10) Victorin, De general. Verbi, 1 :« O
generose Candide » ; ibid., 3 : « O mi dul-
cissime Candide »; Advers. Arium, I, 1 :
« O amice Candide ».

11) De générât. Verbi, 1.

12) Candidus, De generatione divina ,
10-11 ( Patrol . lat. de Migno, t. VIH, p.

1018 et suiv.).

• •


VICTORÏN


407


de la dialectique, la netteté de l’exposition, la précision des
termes, même par la vivacité du style, où se pressent les syllo¬
gismes et les dilemmes. L’auteur montre dans son argumenta¬
tion une singulière prestesse; il n’était point de ceux qui s’em¬
pêtrent dans leur métaphysique.

En réponse à cet opuscule, Victorin écrivit et dédia à Candidus
le traité De générât, ione divini Verbi. Au début, il reproche ami¬
calement à son adversaire d’avoir soulevé une si grosse ques¬
tion, et d’avoir négligé le témoignage des livres saints1 2. Puis, à
son tour, il expose et justifie la théorie catholique du Verbe. 11
invoque assez souvent l’Ecriture3. Mais, au fond, son argumen¬
tation est également toute philosophique; elle est même plus
abstraite, hérissée de mots grecs. Il s’attache surtout à définir
les différents modes de l’Etre ; Dieu, le Logos, les émanations
divines. Puis il explique la génération du Verbe et répond aux
objections des Ariens. Cette discussion métaphysique est très
serrée, d’une puissante dialectique. Cependant, elle est parfois
trop subtile et un peu obscure. A ne considérer que la mise en
œuvre, c’est peut-être l’Arien qui l’emporte.

Cette controverse fut suivie probablement de nouvelles conver¬
sations sur le même sujet. Victorin demanda à son ami de lui
communiquer certains documents sur l’origine de l’Arianisme3.
Candidus transmit les pièces en question, avec une petite lettre
d’envoi, qui nous est aussi parvenue. C’est un simple billet,
ainsi conçu : « Tu as beau, ami Victorinus, réunir bien des
arguments et des exemples, pour essayer de prouver que le
Christ est né sans avoir été créé. Arius, homme d’un génie péné¬
trant, et ses disciples, et, au premier rang, l’éminent Eusèbe,
ont dans leurs lettres donné leur avis sur ce point. Ci-dessous,
les lettres »4. Suit le texte latin de deux lettres, que nous
connaissons également par d’autres témoignages : l’une, d’Arius
à Eusèbe de JNicomédie5; l’autre, du même Eusèbe à Paulin de
TyrL

La lecture de ces documents décida Victorin à entreprendre
son grand traité Adverms Arium , aujourd’hui divisé en quatre
livres1. C’était, comme nous l’avons montré, en 359, peu après


1) Victorin, De générât. Verbi , 1.

2) Ibid.., 1-2; 14; 16; 20; 26-27; 29-
30 ; 32.

3) Advers. Arium , 1, 1 : « lsla ex eo-
rum epistulis audire voluimus ».

4) Candidus, Epist. ad Marium Viclo-
rinum rhetorem, 1 ( Putrol . lat. de Ali¬

gne, t. VIII, p. 1036).


6) Ibid., 1.

6) Ibid., 2.

7) Cette division en livres, toile qu’elle
se présente dans nos manuscrits et nos édi¬
tions, est certainement inexacte. En effet,
on lit vers la tin du premier livre : « Dic-
tum de islis est in libro qui ante istum »
(Victorin, Advers. Arium, I, 54). Le pre-


408


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


le concile de Rimini. La querelle entre l’Eglise catholique et les
différentes sectes ariennes était plus vive que jamais. A plu¬
sieurs reprises, Victorin parle des événements contemporains et
réfute les principaux hérétiques, ariens ou semi-ariens *. Cepen¬
dant, il a prétendu élargir la question ; il discute moins les
diverses doctrines que le principe même de l’Arianisme.

Au début, il rappelle la controverse précédente, complimente
Candidus sur la force de ses arguments, le remercie de lui avoir
communiqué les documents désirés, qui vont lui permettre de
remonter aux sources de l'hérésie. Puis il entre vivement en
matière. 11 prend comme point de départ les lettres d’ Arius et
d’Eusèbe; il montre nettement en quoi il approuve les deux
hérétiques, en quoi il les condamne, sur quoi Eusèbe et Arius
sont eux-mêmes en désaccord2. 11 accumule ensuite les textes
bibliques pour justifier la doctrine de l’Église3. Enfin, il expose
en philosophe sa propre conception de la Trinité. A la fin du
premier livre, il explique le rapport qu’ont entre elles les trois
hypostases4. Au second livre, il démontre que le Logos est de la
même nature que Dieu. Au troisième, il définit la relation entré
le Verbe et le Père. Au quatrième, il précise le rôle du Logos5,
puis le rapport de l’Esprit avec les deux autres personnes
divines6. Dans ces discussions métaphysiques, où se joue sa
vigoureuse dialectique, il s’efforce d’étayer le dogme sur la rai¬
son; s’il invoque les textes bibliques, c’est surtout pour démon¬
trer aux autres et à lui-même que dans ses aventureuses spécu¬
lations il ne s’éloigne pas de la vraie doctrine.

Le traité contre Arius ne mit pas fin à la controverse. On fit à
l’auteur de nouvelles objections sur sa théorie du Verbe, et il v
répondit par le De Homousio recipiendo . Cet opuscule, qui ne
porte pas de dédicace, est dirigé surtout contre les semi-ariens7.
C’est une sorte de supplément au second livre Adversus Ariiim 8.
L’auteur s’étonne d’abord qu’on ne puisse s’entendre sur cette
question de l’Homoousie9. Il montre que tout le malentendu vient


mier livre devait se terminer primitivement
au chapitre 41 avec la formule ; « Gratia
etpax a Deo Pâtre et Filio ejus Jesu Christo
Domino nostro, sic ista confitenti in omnia
saecula saeculorum » ( ibid ., I, 41).

1) Advers. Arium, I, 10; 21-23; 28-
29; 43; 45; II, 2 ; 9-10.

2) Ibid., 1, 1.

3) Ibid., 1, 2 et suiv.

4) Ibid., I, 48 et suiv.

fi) Ibid., IV, 1-15.


6) Ibid., IV, 16 et suiv.

1) De homousio , 3 : « Accipite 6p.oo û-
(7iov ; nam, si non vultis, novelli Arii non
latetis » ; ibid., 4 : « Haec adversus eos,
qui similem substantiam dicunt ».

8) Ibid., 3-4.

9) Ibid., 1 : « Miror adhuc rationem in-
telligendi unam inter nos non certa mente
teneri : omnes recte intelligimus, nec tamen
jungimur ».


VICTORIN


409


d’interprétations diverses du mot ôp,oouutoç ; il se propose donc
de résumer brièvement sa doctrine en précisant le sens et la por¬
tée de ce terme1. Il essaie de prouver que le Logos, né de Dieu,
est également Dieu2; et qu’il est né de Dieu, parce qu’il ne peut
être né du néant3 4. L’opuscule ne renferme, d’ailleurs, rien de
nouveau; ce n’est qu’un abrégé des démonstrations essentielles
du grand traité.

Au cours de ses controverses-, Victorin s’était si bien pénétré
de ses conceptions métaphysiques, qu’il y découvrit une source
d’émotion. Il eut l’idée ingénieuse d’y chercher la matière d’une
poésie originale, dont on ne trouve guère d’exemples avant lui;
et il composa trois Hymnes Sur la Trinité. C’est bien à tort que
l’on a contesté parfois l’authenticité de ces ouvrages; ils sont
joints dans les manuscrits aux livres contre les Ariens, et ils s’y
rattachent étroitement ; on y reconnaît partout la doctrine de
Victorin, sa langue et son tour d’esprit.

Une première originalité de ces poésies, c’est d’être en prose.
On n’y trouve pas trace de mètres, ni do rythmes proprement
dits. La seule règle observée est celle du parallélisme biblique.
Victorin s’est fort heureusement inspiré des Psaumes, dont les
Hymnes ont, sinon la couleur et la pittoresque incohérence, du
moins la beauté grave, le lyrisme, l’élan mystique.

Pour la doctrine, ces Hymnes métaphysiques reproduisent,
jusque dans le moindre détail, les idées familières de l'auteur,
même les termes techniques, quelquefois les mots grecs. Ils
sont très abstraits, et cependant poétiques. Tous les trois ont
pour sujet l’éloge de la Trinité et du Christ. Pourtant, le thème
varie un peu de l’un à l’autre. Le premier Hymne contient une
invocation aux trois personnes de la Trinité : « Viens, lumière
véritable, Père tout-puissant, ô Dieu. — Viens, lumière de
lumière, mystère et vertu de Dieu. — Viens, Esprit saint, lien
du Père et du Fils. — Au repos, tu es le Père ; en mouvement,
tu es le Fils. — Toi qui ramènes tout à l’Unité, tu es l’Esprit
saint. .. » *.

Le second Hymne est une sorte de complainte, dont tous les
couplets commencent par ce refrain : « Aie pitié, ô Seigneur!
aie pitié, ô Christ! ». En voici quelques couplets :

« Aie pitié, ô Seigneur! aie pitié, ù Christ ! — Tu m’as donné
l’âme, ô Dieu; or lame est l'image de la vie. — L’âme vit à
jamais ; donne la vie à mon âme.


1) De homousio, 1.

2) Ibid., 2-3.


3) Ibid., 4.

4) De Trinilate Hymn. I, p. H39 ftligne.


410


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


« Aie pitié, ô Seigneur! aie pitié, ô Christ! — A ta ressem¬
blance, ô Dieu Père, et à l’image du Fils, j’ai été fait homme. —
Que je vive pendant les siècles, puisque le Fils m'a connu.

« Aie pitié, ô Seigneur! aie pitié, ô Christ! — J’ai aimé le
monde, parce que tu avais fait le monde. — J'ai été retenu par le
monde, car le monde envie les tiens. — Maintenant je liais le
monde, depuis que j’ai reçu l’Esprit » *.

Le troisième Hymne est un chant de triomphe, en l’honneur
de la Trinité, avec ce refrain : « 0 bienheureuse Trinité! ». En
voici les derniers couplets :

« Celui qui est monté aux cieux, c’est le Christ; celui qui est
descendu des cieux, c’est lui encore. — Donc le Christ ne vient
pas de l’homme; il s’est abaissé jusqu’à l’homme. — 0 bienheu¬
reuse Trinité!

« C’est notre Dieu, c’est le Dieu unique. — C’est l'unique et
seul Dieu. — 0 bienheureuse Trinité!

« Nous le prions tous, nous prions lui seul; — seul, le Père,
et le Fils, et l’Esprit saint. — O bienheureuse Trinité!

« Pardonne-nous nos péchés, donne-nous la vie éternelle; —
donne-nous la paix et la gloire. — O bienheureuse Trinité!

« Délivre-nous, et sauve-nous, justifie-nous. — O bienheu¬
reuse Trinité! »1 2.

Dans ces Hymnes mystiques et métaphysiques, il y a certai¬
nement une conception originale de la poésie chrétienne : con¬
ception très neuve, très supérieure à la conception pseudo-clas¬
sique qui a prévalu chez la plupart des poètes du iv° ou du
ve siècle. Les Hymnes de Victoria, au moins pour le fond,
annoncent ceux de saint Ambroise et du Moyen-Age, même cer¬
taines pages de V Imitation. 11 est surprenant que cette curieuse
tentative ait échappé aux historiens de la poésie chrétienne.

Dans ses polémiques contre les Ariens, Victorin applique par¬
tout la même méthode. Comme l a remarqué saint Jérôme, c’est
avant tout un dialecticien3. Il ne s’intéresse guère qu’aux idées,
aux principes et aux procédés de déduction; à la discussion, il
ne mêle pas volontiers les personnes. Sans doute, il interpelle
parfois des hérétiques, comme dans ce passage : « Ecoute, Arius;
écoute, Eusèbe; et vous tous, écoutez, Ariens »4. Mais on peut
remarquer qu’en ces occasions il s’adresse seulement à des
morts ou à des Orientaux. En tout cas, il est indifférent à la per-


1) De Trinit. Hymn. II, p. 1142-1143. Adverms Arium libros more ilialectico ».

2) Ibid., LU, p. 1146. 4) Victorin, Advers. Arium, I, 15. —

3) Jérôme, De vir. ill., 101 : « Scripsit Cf. I, 16 ; 22: 28; II, 9-10.


VICTORIN


411


sonnalité de ses adversaires. Ses vrais ennemis sont les prin¬
cipes erronés, les idées fausses, les sophismes. Aussi aime-t-il à
retourner les arguments qu'on lui oppose. Il dit à Candidus :
« Tu as mené tes déductions en bon ordre, c’est vrai. Mais, qui
as-tu enveloppé? Moi, peut-être? Non, c’est toi-même »*. Victo-
rin est donc un dialecticien; mais sa dialectique est celle d’un
métaphysicien converti au christianisme. Il croit à la compétence
souveraine de la raison; mais il tient à s’assurer que la raison
est d’accord avec la foi.

Par suite, il a deux procédés de démonstration, qu’il emploie
également sans sacrifier aucun des deux : l’appel à l’Ecriture, et
le raisonnement. 11 le déclare formellement au début du traité
contre Arius : « Que le Fils est né, nous le prouverons d’abord
par toutes les saintes Ecritures. Ensuite, que le Fils est de même
substance, nous le démontrerons comme nous pourrons, avec
l’aide de l’Esprit divin »2. Il n’admet pas qu’on néglige l'un ou
l'autre de ces procédés de discussion. 11 reproche à son ami Can¬
didus de laisser de côté les textes bibliques : « Puisque tu écris
avec tant d’audace sur la génération divine, nous te montrerons
d’abord par l’Ecriture que la génération du Fils, Notre Seigneur
Jésus-Christ, est éternelle. Considères-tu comme vaines les
Ecritures que nous lisons? Si l’on est chrétien en réalité, comme
de nom, on doit nécessairement vénérer les Ecritures; elles
crient que Jésus-Christ est le Seigneur. Si donc tu dois néces¬
sairement accepter les Ecritures, tu dois non moins nécessaire¬
ment accepter et croire ce qu’elles disent sur le Christ, et au sens
où elles le disent »3. De même, il reproche aux semi-ariens de
remplacer les arguments et les textes par des affirmations : « Il
fallait, leur dit-il, persuader non seulement par une invitation,
mais par des raisonnements et les Écritures » \

Fidèle à son principe, il invoque fréquemment le témoignage
des livres saints. Au commencement de ses discussions, il expose
la doctrine de l'Eglise et la justifie par des textes bibliques 5.
En terminant, il montre que ses conclusions sont également
d’accord avec l’Ecriture, avec l’enseignement de l’Eglise et les
décisions du concile de Nicée6. 11 dit par exemple, à propos de
l’Homoousie : « Telle est la foi de Nicée, la foi des Apôtres, la
foi catholique. Par là sont vaincus les Ariens et tous les héré¬
tiques. La paix soit avec ceux qui pensent ainsi, envoyée par


1) De general. Vtrbi , 30,

2) Advers. Arium, I, 2.

3) De générât. Verbi, 1.

4) Advers. Arium, 1, 29.


5) De générât. Verbi, 1-2; Advers.
Arium, 1, 2 et suiv. ; De homousio, 2.

6) De générât. Verbi , 32 ; Advers,
Arium, IV, 33.


412


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Dieu le Père et par Jésus-Christ Notre Seigneur. Amen »*. 11 a
la prétention de tirer de l’Ecriture toute sa doctrine : « Tous
ceux, dit-il, qui sont dignes de comprendre, trouveront que tout
dans ce livre est conforme à la foi. Nous parlons avec la per¬
mission de Dieu et de Jésus-Christ Notre Seigneur et de l’Esprit
saint. Que personne ne blasphème en appelant ma doctrine une
œuvre de raison : tout y est dit d’après la sainte Ecriture, et
tout en vient »1 2.

Ailleurs, cependant, il est obligé de convenir qu’il ne trouve
pas tout dans les livres saints. Alors il se tire d’affaire par des
raisonnements un peu sophistiques. On lui objecte, par exemple,
qu’on ne rencontre dans la Bible ni le terme o[j.ooùt.oç ni même la
conception catholique de la substance divine. Il répond que c'est
l’effet d’un hasard ou d’une cause inconnue, et que d’ailleurs la
raison justifie la doctrine : « Dira-t-on que cela ne se lit point
dans les divines Ecritures? D’abord, nier ceci, c’est avouer le
fait, et en chercher la confirmation dans l’Ecriture. Mais n’est-il
pas injuste de se refusera admettre le fait, parce que les ancêtres
l’ont omis, peut-être par quelque hasard ou pour quelque cause,
alors que le raisonnement est décisif? »3. Voilà une concession
dangereuse à la critique rationnelle. Dans un autre passage, il
déclare légitime la conclusion d’un syllogisme dont le premier
terme seulement est dans la Bible : « Cela se lit dans l'Ecriture;
de ces deux termes, l’un y est énoncé très clairement; il n’est pas
imaginé par moi, mais prouvé par la sainte Ecriture... On ne
saurait douter de la conclusion, puisque le premier terme, de
même espèce, est établi par les faits et par l’Ecriture »4. C’est
encore interpréter la Bible en philosophe.

En réalité, ce qui préoccupe surtout Victorin, c’est la démons¬
tration rationnelle du dogme. Tandis que la plupart des apolo¬
gistes subordonnent la raison à la foi, il s’efforce de ramener la
foi à la raison. Pour justifier l’enseignement de l’Église, il part de
la philosophie, des données métaphysiques; de déduction, en dé¬
duction, il arrive au dogme. 11 tire tout de quelques principes, de
la définition et des modes de la substance. Sans doute, il ne perd
pas de vue la doctrine catholique, ni l’Ecriture ; mais il mène
parallèlement les deux démonstrations, l’une à coups d’argu¬
ments, l’autre à coups de textes. Visiblement, il s’intéresse sur¬
tout à ses déductions, et, pour les suivre, tire à lui les textes.
Autrement dit, il raisonne en philosophe, et voit dans l’Ecriture


1) Advers. Arium, II, 12.

2) Ibid., I, 46.


3) Ibid., Il, 3.

4) Ibid., Il, 12.


VICTORIN


413


un moyen de contrôle, dans le dogme catholique le terme de scs
spéculations.

Nous n'entreprendrons pas ici d’exposer en détail sa doctrine,
qui relève trop exclusivement de la métaphysique ou de la théo¬
logie1 2. Cette doctrine est assurément originale, moins en elle-
même que par la nouveauté de l’interprétation. On trouve chez
Victorin un système philosophique complet, dont les parties
sont inégalement développées, mais où ne manque rien d’essen¬
tiel : conception et modes de l’être; théorie des trois hypostases;
nature de Dieu, du Logos, et de l’Esprit ; Ilomoousie des trois
personnes divines, et relations entre elles; rapport de Dieu avec
le monde; conception de la matière et de l’homme; nature et
modes de l’âme; théorie du salut.

Ce système, sauf quelques détails, est le Néo-Platonisme, sous
la forme la plus pure, celle que lui donna Plotin. Les emprunts
aux Ennéades sont innombrables3. Victorin indique lui-même
la source principale de sa philosophie3. Sans doute, il cite éga¬
lement Platon4; il paraît avoir aussi consulté Origène; enfin, il
a pris à saint Paul quelques traits, notamment l’idée de la grâce
et de la justification par la foi, qui d’ailleurs s’accordent assez
mal avec le reste de la doctrine. Dans l’ensemble, c’est, bien le
système de Plotin, interprété dans le sens chrétien, justifié par
l’Ecriture, et ramené au dogme catholique pour la défense de
l’Eglise contre l’Arianisme.

On se demande naturellement par quel miracle un système
philosophique, d'inspiration toute païenne, a pu se mettre au
service d’une religion et se plier à cette destination nouvelle.
D’abord, il y avait des analogies incontestables et profondes
entre la métaphysique du Néo-Platonisme et celle du christia¬
nisme : Origène est proche parent de Plotin. En outre, l’adap¬
tation a été facilitée par les idées de Victorin sur les rapports de
la raison et de la foi. 11 proclame, en principe, la priorité de la


1) Koffmane, De Mario Viclorino phi¬
losopha christiano, Breslau, 1880, p. 13
et suiv. ; Geiger, C. Marins Victorinus
A fer, ein neuplatonischer Philosoph,
Metten, 1887-1889, p. 16 et suiv. ; R.
Schmid, Marius Victorinus rhetor und
seine Beziehungen zu Augustin , Kiel,
1895, p. 17 et suiv.

2) Par exemple : Victorin, Advers.
Arium, 1, 49 (= Plotin, Ennead., III, 8,
9 ; 9, 7) ; — IV, 5 (r= Ennead., III, 5, 9) ;

— IV, 21 (= Ennead., V, 1, 6) ; — IV,

22-23 (= Ennead., II, 4, 15 ; lit, 9, 4;
Porphyre, Principes de la théorie des


intelligibles, 40); etc. — On trouvera uue
foule d’autres rapprochements dans le mé¬
moire de Geiger (C. Marius Victorinus
Afer, p. 17 et suiv.). Ces emprunts de
Victorin à Plotin avaient été signalés dès
longtemps par le P. Thomassin ( Dogmata
lheologica , t. I, p. 101), et par lîouillet
(traduction française des Ennéades de Plo¬
tin, t. 11, Paris, 1859, p. 554 et suiv.).

3) Victorin, Advers. Arium, IV, 18 :
« Quaesieruul philosophi et doeli ad legein
viri, quid sint et ubi siut... »

4) Ibid., IV, 5.


41 4


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


foi1; et il admet la théorie du salut par la foi seule2. Parfois
même, il émet quelques doutes sur la puissance de la raison3 4;
mais ces professions de scepticisme ne sont, au fond, qu'un
argument contre la témérité des hérétiques. En fait, il raisonne
comme si l’esprit humain pouvait atteindre toute vérité; et, en
cela, il se règle sur sa doctrine psychologique. L’âme, partici¬
pant du divin, peut connaître le divin'1; d autant mieux qu’elle
a été instruite par le Christ et qu’elle est éclairée par l’Esprit5.
Victorin proclame donc la possibilité d’une connaissance ration¬
nelle6; et il s’étonne que ses démonstrations ne soient pas
convaincantes pour tous7. Dès lors, il admet que la science est
légitime, et a le droit de chercher à tout pénétrer. Il ne voit pas
d’antinomie entre la raison et la foi ; car, pour lui, le contenu de
la science et le contenu du christianisme sont identiques. Par le
Néo-Platonisme, il amène la raison aux conclusions de la foi.
Voilà pourquoi il a pu philosopher librement, sans cesser de se
croire très bon catholique. Dans son esprit, la raison et la foi ont
trouvé moyen de s’accorder : la raison témoigne à la foi une
entière déférence, en retour des concessions que lui fait la foi.

Ce philosophe avait une façon à lui d’entendre sa religion. Un
relève dans ses ouvrages bien des idées peu orthodoxes. Même
des souvenirs de paganisme : influence des astres sur la vie de
l’homme, tant qu’il n’est pas chrétien 8 ; conception des cieux
superposés9. Victorin parle de la résurrection et du Juge¬
ment dernier10; mais il ne semble pas admettre la résurrection
des corps11. 11 a des théories aventureuses sur la genèse du
monde et les émanations divines12; sur la mission du Christ 13 ;
sur les rapports de l’Eglise terrestre et de l’Eglise céleste14; sur


1) Comment, in Epist. Pauli ad Ephes.,
I (ad Epist. III, 18; p. 1269 Migne) :
« Ordo est ut prior fuies sit ; qui enim
crédit, is ad scienliam venit ».

2) Comment, in Epist. Pauli ad Gâ¬
tât., I (ad Epist. II, 15 et 111, 7; p. 1164
et 1169) ; Comment, in Epist. ad Ephes.,

I (ad Epist. III, 17-18; p. 1269); ibid.,

II (ad Epist. VI, 11 ; p. 1290); Comment,
in Epist. ad Philipp. I, 30 (p. 1203); etc.

3) De générât. Verbi, 1 et 32 ; Advers.
Arium, 1, 18 ; II, 11.

4) Comment, in Epist. ad Ephes., I
(ad Epist. 1, 4; p. 1239 et suiv.).

5) De générât. Verbi, 1 ; 7 ; 32 ; Com¬
ment. in Epist. ad Ephes., 1 (ad Epist.
I, 4; p. 1240).

6) Advers. Arium, III, 6.

7) De homousio, 1.

8) Comment, in Epist. ad Galat., Il


(ad Epist. IV, 3; p. 1175).

9) Comment, in Epist. ad Ephes., II
(ad Epist. IV, 10 ; p. 1274).

10) Comment, in Epist. ad Ephes., U
(ad Epist. IV, 30; p. 1282); Comment,
in Epist. ad Philipp. 111, 10 (p. 1220).

11) Comment, in Epist. ad Ephes., Il
(ad Epist. IV, 9; p. 1274).

12) Advers. Arium, I, 25 et suiv. ; IV,
11 ; etc.

13) Comment, in Epist. ad Galat., 11
(ad Epist. IV, 4 et VI, 14; p. 1176 et
1196); Comment, in Epist. ad Ephes.,
I (ad Epist. I, 8 et 21 ; p. 1244 et 1249);
ibid., H {ad Epist. IV, 12 ;p. 1275); Com¬
ment. in Epist. ad Philipp. II, 5 et 8-10
(p. 1204 et 1207) ; Advers. Arium, III, 12.

14) Comment, in Epist. ad Galat., I
(ad Epist., III, 10 et 20; p. 1170).


VICTORIN


415


la préexistence des âmes1 2 et les épreuves qu’elles ont à subir9.
D’après notre philosophe, l’âme n’est pas l’image de Dieu, mais
l’image du Christ, donc l’image d’une image3; elle est double,
et l’homme tout entier est quadruple4.

Victorin ne tient aucun compte du culte; il ne parle ni des
prêtres ni des cérémonies. Le seul sacrement qu’il mentionne
est le baptême 3; et encore, le baptême étant administré par des
hommes, il y voit une forme inférieure de la transmission de la
grâce. Pour lui, l’Eglise est simplement l’ensemble des individus
qui croient 6; le lieu de prière n’est pas un lieu de sanctification
et de culte, mais l’école de la vérité. Ainsi compris, le christia¬
nisme n’est plus qu’une philosophie. A cette conception, l'on
reconnaît l’homme qui disait à Simplicianus : « Ce sont donc les
murailles qui font les chrétiens? »7.


IV


L’écrivain. — Sa prétendue obscurité. — Sa méthode de composition. — Sa
laugue et sou style. — Sa réputation. — Son rôle dans l’histoire de la philo¬
sophie chrétienne. — Victorin et le Néo-Platonisme chrétien. — Victorin et
saint Augustin.


Sur la valeur de Victorin comme écrivain, on s’est générale¬
ment contenté de paraphraser le mot de saint Jérôme : « 11 a
écrit contre Arius, en dialecticien, des livres très obscurs, com¬
pris seulement des érudits »8. On remarquera que ce jugement
dédaigneux vise exclusivement les ouvrages contre l’Arianisme.
Or saint Jérôme connaissait très mal ces ouvrages; comme pour
les commentaires des Epîtres de saint Paul, on peut se deman¬
der s’il les avait lus; en tout cas, il ne les avait guère compris,
les trouvant sans doute trop métaphysiques. En revanche, plu¬
sieurs théologiens, qui ont récemment étudié Victorin, ont fort
bien saisi et expliqué sa pensée, où ils ont reconnu de l’origina¬
lité et de la profondeur5. Ecartons donc le cliché sur l’obscurité
prover bialc de cet écrivain.


1) Comment, in Epist. ad Ephes., I
(ad Epist. I, 4 ; p. 1238).

2) Ibid., p. 1239 et 1244.

3) Advers. Arium , 1, 61.

4) Ibid., I, 62.

5) Comment, in Epist. ad Ephes., I
(ad Epist. III, 1-2; p. 1262); ibid., II (ad
Epist. V, 25-27 ; p. 1287-1288).

6) Ibid., 1 (ad Epist. 111, 10; p. 1266);

11 (ad Epist. IV, 16-16; p. 1277).


7) Augustin, Confess., VIII, 2, 4.

8) Jérôme, De vir. ill., 101.

9) Koffmane, De Mario Victorino phi-
losopho christiano, p. 13 et suiv. ; (leiger,
C. Marias Victorinus A fer, ein neupla-
tonischer Philosoph , p. 16 eî suiv.; R.
Schraid, Marias Victorinus rhetor und
seine Beziehungen zu Augustin, p. 17 et
suiv.


416


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


D’abord, l’on doit distinguer entre les ouvrages profanes et
les ouvrages chrétiens. Les premiers sont d’accès facile : ni le
De defmitionibus, ni les Explanationes, ni YArs grammatica, ni
la traduction de Ylsdgogé, n’ont rien de mystérieux. Même parmi
les œuvres chrétiennes, on doit mettre à part les trois Commen¬
taires sur les Epîtres de saint Paul, où l’expression est presque
toujours d’une grande netteté. Restent donc les livres de polé¬
mique contre les Ariens. On ne peut nier que certains passages
soient obscurs. Mais on doit tenir compte du mauvais état du
texte, où l’on surprend des lacunes, des transcriptions sûrement
inexactes1, peut-être des transpositions ; nous n’avons pas encore
de recension critique, et les éditions courantes sont plus que
médiocres. Puis, l’on 11e doit pas oublier que les sujets traités se
rapportent aux problèmes les plus abstraits de la métaphysique
ou de la théologie : la substance, les modes de l’être, les hypos-
tases, le Verbe. On ne doit pas lire des ouvrages de ce genre
sans une initiation préalable, sans s’être familiarisé avec les idées
de Plotin et d’Origène. Enfin, à notre connaissance, Victorin est
le premier qui ait systématiquement exposé en latin ces concep¬
tions métaphysiques. Il a lutté contre les résistances d’une langue
trop concrète; et il en a le plus souvent triomphé. Réserve faite
pour quelques passages, l’obscurité se dissipe, quand on recon¬
stitue l’ensemble du système, quand on a sous les yeux les
Ennéades et qu’on rattache les détails à la doctrine néo-platoni¬
cienne.

La composition est très inégale : tantôt harmonieuse et d’une
netteté remarquable, tantôt irrégulière, négligée, heurtée. Vic¬
torin avait composé un très grand nombre d’ouvrages, et ses
livres chrétiens s'étaient suivis à peu d'intervalle : comme tous
les gens qui ont beaucoup écrit, il écrivait trop vite. Sans doute,
l’on doit se souvenir, ici encore, que le texte est altéré en maint
endroit, que YArs grammatica a été maladroitement remaniée,
que certains passages du traité contre Arius démontrent l’absur¬
dité de la division actuelle en livres; cependant, tout n’est pas
imputable aux copistes. Victorin, qui excellait à conduire une
discussion sur un sujet restreint, était moins habile à tracer le
plan d'un ouvrage un peu étendu : le De de finitionibus et les
opuscules théologiques sont bien construits, tandis qu’on saisit
malaisément le dessein du grand traité Adversus Arium. Chaque

1) Par exemple, dans une foule de pas- trine catholique, mais la doctrine des semi-
sages où nos éditions donnent la leçon ariens. Cf. Victorin, Advers. Arium, 1, 23*
ôp.oou<no;, Victorin avait certainement 25 ; 28-29 ; II, 2; 7; 9; etc.
écrit ôp.oioOoioç; il y visait, non la doc-


VICTORIN


417


démonstration, prise à part, est nette et vigoureuse, bien étayée
sur des arguments ou des textes ; l’ensemble est un peu flottant,
un peu confus, alourdi de digressions et de redites. L’auteur était
plus dialecticien qu’artiste.

La langue n’a rien de très personnel. La syntaxe est celle des
écoles du temps, c’est-à-dire la syntaxe classique avec quelques
tournures empruntées au latin populaire1. On relève aussi des
hellénismes, comme l’emploi très fréquent de l’infinitif avec la
valeur d’un nom2. Ce qui caractérise surtout la langue de Victo-
rin, c’est la richesse du vocabulaire. Des centaines de mots appa¬
raissent chez lui pour la première fois. Presque tous sont des
termes techniques, soit empruntés au jargon des écoles, soit
forgés par lui pour rendre des idées métaphysiques. C’est, par
exemple, le mot ens pour désigner l’être3; des noms composés
ou dérivés en entiaK , en atus6, en itas 6, ou en etas1, en mentum*,
en ium 9, en ens'*, en alis11, en osusia; des verbes composés en
are'3; des adverbes en iterlk;e te. Non content d’employer tant
de mots abstraits, l’auteur aime à les redoubler15. Souvent, il
désespère de trouver un équivalent latin, et beaucoup de ses
pages sont émaillées de grec l6. 11 s’en excuse lui-même en invo¬
quant la nécessité”. Mais il ne se résigne pas facilement à cette
capitulation : il lutte contre le grec, il s’ingénie pour découvrir
un terme latin correspondant, il imagine des périphrases, il forge
des mots. En général, sa terminologie est très précise. Il paraît
avoir lancé beaucoup d’expressions qui ont fait fortune, et qu’on
retrouve chez Boèce, puis chez les scolastiques. Il a beaucoup
contribué, dans l’Occident latin, à la création d’une nouvelle


1) Par exemple : « facit vivere » ( Ad -
vers. Arium, III, 12).

2) De générât. Verbi, 19 : « Sed quo-
niam esse hoc ipsum, quod est moveri et
intelligere, hoc est agere... Necessario
igitur ipsum esse praecedit. Ergo et iutclli-
gere et moveri et agere ab eo est, quod
est esse... »

3) « Eus super entis entia » ( ibid !., 14).

4) « Subintelligentia » (ibid., 5).

3) « Insubslaniiatus » ( Advers . Arium,
I, 26).

6) « Existentialitas » (De générât. Verbi,
6) ; — « intelligentitas » (ibid., 6) ; —
« alteritas » (Advers. Arium, I, 23) ; —
« unalitas » (ibid., I, 27).

7) « Filietas » (De générât. Verbi, 30).

8) « Limitamentum » (ibid., 9).

9) « Praepriucipium » (Advers. Arium,
I, 39).

III.


10) « Omnivivcns » (ibid., IV, 22).

11) « lusubstantialis » (De générât.
Verbi, 13); — « imaginalis » (Advers.
Arium , I, 19).

12) « Iuactuosus » (Advers. Arium, 1,13).

13) » Circumterminare » (ibid., I, 31).

14) « Courationaliter » (ibid., I, 13); —
« poteutialiter » (ibid., I, 19) ; — « impas-
sionabiliter » (ibid., I, 32) ; — « inexisten-
tialiter » (ibid., I, 30).

15) « Figuratioues intelligentiarum » (De
générât. Verbi, 1).

16) De définition., p. 32-44 Stangl ; Ad¬
vers. Arium, I, 25 et suiv. ; II, 1 et suiv.;
De homousio, 2 et suiv. ; etc.

17) Advers. Arium, II, 9 : «< Ergo nec
latine potest dici » ; ibid., II, 11 : « Dic-
tum igitur latine est ôp.ooij(7iov : unde ne¬
cessario etiam graece ponendum atque trac-
tandum ».


27


418


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


langue philosophique, celle des logiciens, des métaphysiciens et
des théologiens.

Son style varie suivant le genre d’ouvrages ou la nature du
sujet. Dans ses livres païens et dans ses Commentaires des Epîtres
de saint Paul, il emploie généralement aine période de dimen¬
sions moyennes, une période claire et bien proportionnée. Dans
les discussions, surtout dans les traités de polémique religieuse,
il se sert plutôt d’une phrase heurtée, brève, nerveuse, très ser¬
rée, hérissée d’antithèses, mais où l’opposition des mots corres¬
pond à celle des idées. 11 aime les procédés d’école, les syllo¬
gismes ou les dilemmes en forme. Il n’évite pas toujours les
subtilités; et quelquefois l’antithèse tourne à l’allitération ou au
cliquetis de mots1. Le style de Victorin manque évidemment de
couleur; mais il a de la force et du mouvement. Il dit bien ce
qu’il veut dire. C’est un style abstrait, précis et serré, de dialec¬
ticien. L’auteur avait, de plus, la prétention d’ètre clair, comme
il le dit non sans jactance : « Ecoute, lecteur, écoute, lecteur, une
chose merveilleuse. Ces questions si dures, si embrouillées, si
fermées, sur Dieu et le divin, nous les rendrons simples par la
discussion » 2. 11 y réussit souvent, n’en déplaise à saint Jérôme.

A l’occasion, le dialecticien s’efface devant le rhéteur, et les
arguments font place aux mouvements oratoires. Par exemple,
en ce passage : « Arrière les Patripassiens !... Arrière les Ariens !...
Arrière les disciples de Marcelluset de Plotinus!... Arrière Basi-
lius et les Homoeousiens! Nous sommes pour l’Homoousie, et
pour la vérité, et pour le concile de Nicée »3. On surprend des
procédés analogues jusque dans des pages doctrinales, dans des
définitions de Dieu ou des professions de foi4.

Chez Victorin, l’on trouve même du lyrisme : un lyrisme
métaphysique ou mystique d’une saveur originale. A la démons¬
tration la plus abstraite, il donne pour conclusion une prière,
ou Y Amen liturgique3. Voici comment il termine son traité sur
la génération du Verbe : « Et maintenant, sâuve-nous, ô Père;
pardonne-nous nos péchés. Essayer même de définir Dieu, c’est
un péché; dire comment il est, c’est un péché; au lieu de l’ado¬
rer d’un mot, aussi sobre que possible, c’est un péché de vouloir
l’expliquer. Et pourtant tu nous as donné, ô Seigneur, ô Saint,
ô Père, tu nous as donné l’Esprit qui se partage entre nous


1) Advers. Arium, 1,6: « Qui enim genuit
vitam, vivens est : vivit vita a vivente
pâtre » ; ibid., 1, 19 : « Sed imago imaginalis
imago est, et quod imaginale est principale ».

2) Ibid.. IV, 4.


3) Ibid., 1, 45.

4) Ibid., 1, 47; 50; etc.

5) Ibid., I, 60 ; 64; II, 12; III, 3 ; IV,
33.


VlCTORtN


419


comme il veut; donne-nous donc aussi la connaissance. Nous
avons la foi, et nous parlons : néanmoins, nous t’ignorons com¬
plètement. Mais toujours, dans toutes nos paroles, nous te con¬
fessons, toi, Dieu le Père, et Jésus-Christ, le Fils, Notre-Sei-
gneur, et l’Esprit, qui avec toi et avec le Fils vit pour l’éternité.
Amen! »*. Au commencement d'une discussion embarrassante,
il appelle à l’aide Dieu ou le Christ : « O Dieu ! ù Christ! secours-
moi »1 2 3. Du milieu de ses syllogismes, il invoque l'Esprit : « Que
l’Esprit saint me vienne en aide! ce qu’il nous aura inspiré,
pourvu que l’auditeur nous prête attention, nous l’exposerons
et le révélerons en toute simplicité »3. Ou encore, il interpelle
son âme et entonne un Sursum corda : « Elève-toi donc, élève-
toi, mon âme; reconnais en toi la vertu que Dieu m’inspire! 4 ».
Ces cris d'enthousiasme ou de détresse découvrent un coin de
l’âme du théologien : cette émotion métaphysique qui anime ses
beaux Hymnes sur la Trinité.

Mais ce serait faire tort à Victorin, que de trop s’arrêter à
son style. Ce n’est pas par ses mérites d’écrivain qu’il avait
conquis la renommée, et qu’il garde une place dans l’histoire
littéraire. C’est surtout comme orateur, et comme Néo-Platoni¬
cien, qu’il eut de son vivant une éclatante réputation5; c’est
comme philosophe chrétien, qu'il est digne de notre attention.

Au vie siècle, on se souvenait encore de la gloire du rhéteur.
Boèce savait que Victorin avait été le grand orateur de son
temps6; il lisait et imitait ses principaux ouvrages de rhéto¬
rique, notamment son Commentaire des Topica de Cicéron7.
Cassiodore connaissait également les œuvres de Victorin; il
avait entre autres, dans sa bibliothèque, les Explanationes 8. De
même, YArs gra/nmatica a été citée souvent par les grammai¬
riens des générations suivantes9; elle avait assez de crédit pour
qu’on eût l’idée d’attribuer au même auteur divers apocryphes.
Avant tout, c’est comme logicien que Victorin était resté
célèbre. On étudiait dans les écoles, l’on critiquait ou l’on
copiait, le Liber de definitionibus, le De syllogismis, les traduc¬
tions ou commentaires des Catégories , de Y Interprétation, de


1) De general. Verbi, 32. — Cf. De
homousio, 4 : « Deus, adesto, Pater... >>

2) De homousio, 3.

3) Advers. Arium, IV, 21.

4) Ibid., 111, 6.

5) Jérôme, Chron. ad ann. 2330 ; Au¬
gustin, Confess., VIII, 2, 3.

6) Boèce, Di Porpkyrium a Viclorino


translatum, Dialog. I ( Patrol . lat. de
Migne, t. LXIV, p. 9).

7) Boèce, Comment, ad Ciceronis To¬
pica, p. 290 Orelli.

8) Cassiodore, De rhetorica, 10.

9) Keil, Grammat. lat., t. VI, p. 556-
557; 565; 573; 632; 639.


420


APOLOGISTES ET POLÉMISTES


Ylsagogé'. Victorin a été l'un des maîtres de Boèce, et, indirec¬
tement, des scolastiques.

Comme philosophe chrétien, il a joué un rôle important,
sinon dans l’évolution, du moins dans l’élaboration du dogme,
en rapprochant jusqu’à les fondre le Néo-Platonisme et le
Christianisme. Sans doute, les deux métaphysiques avaient
depuis longtemps de profondes affinités; toutes deux s’étaient
développées en Orient, en Egypte, sous l’influence du plato¬
nisme alexandrin : Origène et Plotin, compatriotes et contem¬
porains, ont puisé anx mêmes sources. Victorin, disciple de
Plot-in, est aussi Pun des traducteurs d'Origène. Ainsi, le dogme
chrétien se rapprochait, sur bien des points, de la doctrine néo¬
platonicienne; l’hérésie d’Arius, les controverses sur la divinité
du Verbe, poussèrent de plus en plus dans cette direction les théo¬
logiens catholiques. Victorin n’a donc pas innové, à proprement
parler; mais il a contribué à précipiter l’évolution, en constatant
le fait, en prouvant par son exemple qu’on pouvait être à la fois
bon catholique et néoplatonicien. Païen, il avait traduit et sans
doute commenté une série d’ouvrages de Plotin ou de son
école2. Après sa conversion, il continua de philosopher, tout en
prétendant rester un chrétien orthodoxe. Le Néo-Platonisme
avait poussé dans son esprit des racines si profondes, qu’il ne
put se détacher de sa doctrine antérieure dans le développement
de ses idées chrétiennes. Il expliqua le christianisme par le sys¬
tème de Plotin, la Bible par les Ennéades.

Cette audacieuse tentative ne paraît pas avoir choqué les
contemporains. C’est qu’en fait la philosophie alexandrine et
l’Eglise étaient presque d’accord sur les deux conceptions qui
étaient alors l'objet de tous les débats : la Trinité et la divinité
du Verbe. 11 n’y avait guère de divergence que sur l’Incarna¬
tion2. Quand Augustin, encore hésitant, confia à Simplicianus
qu'il avait lu les ouvrages néo-platoniciens traduits par Victorin,
Simplicianus « le félicita de ce qu’il n’était pas tombé sur les
écrits d’autres philosophes..., attendu que les Platoniciens ini¬
tiaient de toutes façons à la connaissance de Dieu et du Verbe »*.
Augustin lui-même reconnaît que les Néo-Platoniciens l’avaient
mis sur la voie du christianisme5. Ailleurs, il nous dit que


I) ltoèce, Comment, ad Ciceronis To -
pica , p. 324-327 Orelli ; In Porphyrium
a Victorino translatum, Dialog. 1, p. 9
Migne; Cassiodore, Inslit. divin, litter.,
II, cap. De definitionibus (addilion du
Codex Hambergensis = Usener, Anecdo-
ton llolderi, p. 66); Isidore de Séville,


Origin., Il, 28-29.

2) Augustin, Co/ifess., VII, 9, 13; VIII,
2, 3.

3) Ibid., VII, 9, 13 et suiv.; De civ,
Dei, X, 29.

4) Augustin, Confess., VIII, 2, 3.

5) Ibid., VU, 9, 13 et suiv.


VICTORIN


421


l’Eglise recrutait bien des adeptes parmi les disciples de Plotin1.
Loin d'effrayer ses contemporains, Victorin dut les enchanter en
les entraînant jusqu’au bout dans la voie où tous s'avançaient.
Mais c’est parfois un malheur d’être trop de son temps. Le
philosophe chrétien était allé si loin, qu’il avait fait du christia¬
nisme une philosophie. Quand se calmèrent un peu les contro¬
verses sur l’arianisme, la réaction fatale se produisit : sans
repousser complètement le Néo-Platonisme, l’Église en élimina
une partie. Augustin lui-même est plus près de cette doctrine
dans ses premiers ouvrages que dans les derniers. Victorin fut
victime de son originalité et de son succès; il fut peu à peu
délaissé, puis oublié. Il devint un isolé dans la littérature chré¬
tienne; et les isolés ont toujours tort.

11 a donc eu le sort des initiateurs; il a été relégué dans
l’ombre par des successeurs plus prudents. Jusqu’à nos jours, il
a été à peu près complètement méconnu des théologiens, qui
croyaient voir en lui un philosophe, et des philosophes, qui le
considéraient comme un théologien. Chose extraordinaire, il a
été ignoré même des savants modernes qui ont étudié spéciale¬
ment les rapports du Christianisme avec le Néo-Platonisme, et
qui, en bonne logique, auraient dû lui réserver l’une des places
d’honneur. Son système n’en présente pas moins un grand inté¬
rêt historique : il montre, par un exemple éclatant, comment
les spéculations de la philosophie profane se sont mêlées aux
conceptions chrétiennes, et il a contribué, du moins en Occident,
à ouvrir aux théologiens de nouveaux horizons.

Reste un problème intéressant, dont la solation ne va point
sans difficultés : quelle a pu être l’intluence de Victorin sur
Augustin? 2

Voici les faits certains. C’est par les traductions de Victorin,
qu’Augustin a connu le Néo-Platonisme et les rapports de cette
philosophie avec le christianisme; ce sont ces ouvrages qui lui
ont révélé la doctrine du Verbe et qui l’ont tourné vers l’Eglise 3 ;
le récit que lui fit Simplicianus de la conversion du rhéteur, a
contribué à déterminer sa propre conversion4. En second lieu,
Augustin a connu les œuvres chrétiennes de Victorin, puisqu’il


1) Augustin, Epist. 118, 33.

2) Gore, Dictionary of Christian Bio-
graphy , t. IV, London, 1887, p. 1136;

Harnack, Dogmengesch.,30 édition, t, III,

p. 30 et suiv. ; Zeitschr. fürTheol., 1891,
p. 169 ; Iî. Schmid, Marius Victorinus
rhelor und seine Beziehungen zu Au¬


gustin, Kiel, 1895, p. 68 et suiv.

3) Augustin, Conf'ess., VII, 9, 13 et suiv. ;
VIII, 2, 3.

4) Ibid., VIII, 5, 10 : « Sed ubi mihi
homo tuus Simplicianus de Victorino ista
narravit, exarsi ad imitanduin ; ad hoc
enim et ille narraverat ».


422


apologistes et polémistes


le cite et le réfute1 2. Enfin, il s’est souvent inspiré lui-même du
Néo-Platonisme, surtout dans ses premiers ouvrages3; il a tou¬
jours fait grand cas de Plotin, de Porphyre, de Jamblique 3.

On ne saurait dire exactement quelle a été l'influence directe
de la doctrine de Victorin sur celle d’Augustin. On constate à la
fois de profondes divergences et d’étroits rapports. Peut-être
Augustin doit-il à Victorin sa conception de l’Esprit comme lien
de la Trinité4. Peut-être aussi a-t-il été amené par son devancier
à reprendre la doctrine de saint Paul sur la grâce, la théorie de
la justification et du salut par la foi seule5. Cependant, nous
n’oserions affirmer avec certains critiques que, sur ces questions
essentielles, Victorin ait été le maître d’Augustin.

En tout cas, l’influence indirecte est évidente, et elle a été
décisive. C’est par Victorin qu’Augustin a été initié au Néo-Pla¬
tonisme, et cela dans le moment le plus critique de sa vie, lors
de sa conversion. C’est Victorin qui lui a révélé la parenté des
deux doctrines, et qui lui a donné l’exemple de larges emprunts
à la philosophie de Plotin. On a exagéré peut-être en appelant
Victorin « un Augustin avant Augustin ». Il suffit à la gloire de
Victorin d’avoir été, sur un point, l’initiateur d’Augustin.


1) Augustin, De doctrin. Christ., II,
61; De Trinit., I, 15; II, 3; VI, 1-2: VII,
12; XII, 5 et 7; etc.

2) Grandgeorge, Saint Augustin et le

Néo-Platonisme, Paris, 1896; P.ouillet,

traduction française des Ennéades de

Plotin, t. II, p. 561 et suiv.


3) Augustin, De civ. Dei, VIII, 12; X,
2 et 29 sqq. ; etc.

4) Gnre, Dictionary of Christian Bio-
qraphy, t. IV, p. 1136.

5) Harnack, Zeitschr. fïir Théo/., 1891,
p. 159.


LIVRE SEPTIÈME


LES DÉBUTS

DE LA


POÉSIE CHRÉTIENNE EN AFRIQUE


i


I


CHAPITRE I


LES ORIGINES. — LES INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


I

Les origines. — Infériorité de la poésie. — Premiers essais lyriques. — Témoi¬
gnage de Tertullien. — Hymnes des agapes. — Chants en l’honneur des mar¬
tyrs. — Les hérétiques et la poésie. — Psaumes et prophéties montanistes. —
Psaumes donatistes. — Vue d’ensemble des œuvres conservées du iv* siècle.
— Double tendance. — Influence de la tradition classique. — Essais plus ou
moins conscients d’une versification nouvelle.


Les débuts de la poésie chrétienne sont partout fort obscurs;
et partout le développement de cette poésie a été moins rapide,
moins varié, moins original, que celui de la prose. Nulle part,
ces deux traits ne sont mieux accusés que dans l’Afrique latine ;
et l'on s’explique aisément pourquoi.

D’abord, les Africains avaient toujours été médiocrement
doués pour la poésie. C’est ce que montre bien la littérature
païenne de la contrée. Carthage, la Numidie et les Maurétanies,
d’où sont sortis tant d’orateurs ou de rhéteurs, ont produit à
peine quelques versificateurs d’école, comme Térentien le Maure
ou Némésien de Carthage : pas un vrai poète, pas un grand
artiste en vers, dont l’œuvre puisse se comparer à la prose
savante ou pittoresque d’un Apulée, même d’un Florus ou d’un
Fronton.

A mesure que l’Afrique se convertissait au christianisme, et
que l’apologétique ou la polémique y développaient une vigou¬
reuse et brillante littérature de combat, l’écart ne pouvait
qu’augmenter entre la poésie et la prose. Ni Tertullien ni Cyprien
n’écrivaient pour le plaisir d’écrire. C’étaient des gens d’action,
occupés à défendre leur religion ou à conquérir des âmes, nulle¬
ment soucieux d'inaugurer un art nouveau, et toujours en
défiance contre les séductions de l’art profane. Sans doute, la
poésie prit un peu sa revanche au ive siècle, après le triomphe du
christianisme ; surtout dès qu’on vit en elle un instrument de
propagande, un moyen de gagner les lettrés en battant leurs
goûts. Une poésie nouvelle et assez hybride, chrétienne pour le


426


POÉSIE CHRÉTIENNE


fond, mais presque toujours classique de facture ou d’intention,
apparaît alors en diverses régions de l’Empire : dans l’Orient
grec, avec Grégoire de Nazianze et Synesios de Cyrène; en Italie
et en Gaule, avec Hilaire de Poitiers, Ambroise, le pape Damase,
Paulin de Bordeaux ou de Noie; en Espagne, avec Juvencus et
Prudence1. L’Afrique chrétienne du temps eut aussi, comme
nous le verrons, ses poètes; et elle a produit quelques œuvres
curieuses, au moins pour les hardiesses de rythme ou les
bizarreries de forme. Sa littérature en vers n’en paraît pas moins
très pauvre, surtout si on la compare à sa littérature en prose,
apologétique ou martyrologique ou polémique, qui s’est enrichie
et renouvelée de génération en génération, depuis Tertullien
jusqu'au temps d’Augustin, et au-delà.

Le contraste est d’autant plus frappant, que ces deux séries
parallèles d’œuvres africaines nous sont connues très inégale¬
ment. Les ouvrages des apologistes et des polémistes se sont
conservés en grand nombre ; ceux des poètes sont perdus ou
mutilés, ou ont été défigurés par les copistes. On ne peut même
délimiter exactement le domaine de la poésie africaine. Nous ne
possédons pas un seul poème qu’on puisse attribuer sûrement à
l’Afrique chrétienne d’avant Constantin. Pour le ive siècle, les
œuvres ne manquent pas ; ce qui manque, c’est un critérium
permettant de reconnaître, parmi les œuvres ou les fragments
conservés, les pièces vraiment africaines. La plupart des attri¬
butions qui figurent dans les manuscrits sont très suspectes ; et
les solutions proposées par la critique érudite sont aussi diver¬
gentes qu’ingénieuses. Des doutes subsistent sur l’origine de
plusieurs poètes, notamment de Commodien. On ne saurait donc
marquer avec précision la part de l’Afrique dans la poésie du
iv6 siècle. On doit se contenter de passer en revue les œuvres et
les témoignages, en dégageant des hypothèses les rares faits
certains.

Dès la fin du 11e siècle, on peut signaler dans les communautés
africaines, au moins à Carthage, quelques essais de poésie
lyrique : essais bien modestes sans doute, mais qui pourtant
méritent une mention. Nous ne visons pas ici la fière déclaration
de Tertullien dans son traité Sur les spectacles : « Si vous aimez
le théâtre pour les leçons qu’on y trouve, nous avons, nous
chrétiens, une assez belle littérature, assez de vers, assez de


1) Cf. Manitius, Gesch. der Chris tlich-
Lateinischen Poesie, Stuttgart, 1891, p. 27
et suiv. ; lîoissier, La poésie latine chré¬
tienne , livre IV de La Fin du Paganisme


(tom. II, p. 3-177); Puech, Prudence,
Paris, 1888; A. et M. Croiset, Histoire de
la littérature grecque, t. V, p. 943 et
1043 ; etc.


ORIGINES


427


sentences, assez même de cantiques, assez de chants ; et ce ne
sont pas des fables, ce sont des vérités. » 1 2 On a prétendu quel¬
quefois tirer de ce texte plus qu'il ne contient ; à notre avis,
Tertullien, dans ce passage, veut parler simplement de la Bible,
des Psaumes, des Cantiques, des livres poétiques et moraux de
l'Ancien Testament Laissons donc ce témoignage, qui ne prouve
rien, pour nous en tenir aux textes plus précis et plus expli¬
cites.

Dans ces textes mêmes, on doit distinguer avec soin ceux qui
visent des chants bibliques et ceux qui se rapportent à des chants
composés par les fidèles. On sait le grand rôle que jouaient dans
la liturgie les lectures et les cantiques tirés de la Bible. Dans les
assemblées de chrétiens, des fragments des livres saints étaient
lus à haute voix par les lecteurs et commentés par l'évêque ou
les prêtres*. En outre, des psaumes ou des hymnes bibliques
étaient chantés par l'officiant, et le public répétait en chœur
le refrain ou certains versets3 4. Les chrétiens de ce temps-là
entonnaient ces cantiques à tout propos, même en famille*. On
les exécutait à table, entre amis. Après un long entretien, où il
lui avait raconté sa conversion, Cyprien dit à Donatus : « Que
l'heure même du repas appelle sur nous la grâce céleste. Que les
psaumes retentissent au milieu de notre sobre repas. Tu as la
mémoire fidèle, la voix harmonieuse : commence donc, suivant
l’usage, tes pieuses invocations. »5

A force de chanter les cantiques consacrés, quelques fidèles,
d’imagination plus vive ou de foi plus ardente, furent amenés
naturellement à en composer pour leur compte. La liturgie
n’avait pas alors la fixité qu'elle eut plus tard ; d’ailleurs, on n’a
pas lieu de croire que ces compositions poétiques aient jamais
figuré dans la liturgie proprement dite. Suivant Tertullien, c’est
dans les banquets des agapes que les poètes de la communauté
donnaient carrière à leur imagination mystique : « Après qu’on
s'est lavé les mains et qu'on a allumé les flambeaux, chacun est
invité à chanter publiquement un hymne à Dieu, ou d’après les
saintes Ecritures, ou d'après sa propre inspiration »6. Ces chants
traditionnels des agapes rappellent une vieille coutume profane :


1) Tertullien, De spectac., 29.

2) Tertullien, Apolog., 39; De anim., 9.

3) lit.. De oratione, 27 : « hoc genus
psalmos quorum clausulis respondeant qui
simul sunt »; — ibid., 28 : « inter psal¬
mos et hymnos deducere ad Dei altare
debemus ».

4) Id., Ad uxor., II, 8 : « sonant inter


duos psalmi et hymni, et mutuo provocant
quis melius Domino suo cantet ».

5) Cyprien, Ad Donat., 16.

6) Tertullien, Apo/og., 39 : « Post
aquam manualem et lumina, ut quisque de
Scripturis sanctis vel de proprio ingenio
potest, provocatur in medium Deo canere ».


428


POÉSIE CHRÉTIENNE


les banquets des Grecs et des Romains, où chaque convive, cou¬
ronné de fleurs et la coupe en main, devait dire sa chanson ou
l'un des couplets d une chanson dont les strophes s’égrenaient à
la ronde. Dans les réunions de chrétiens, cette pratique était
sanctifiée d’ordinaire par le recueillement des convives, et la
chanson devenait un hymne. Le thème était fourni probablement
par quelque texte de l’Ecriture. En principe, le chant était impro¬
visé ; mais il va sans dire que ces prétendues improvisations
avaient pu être préparées à loisir, et que souvent elles étaient
recueillies soigneusement par les auditeurs ou le poète lui-même.
Il y avait donc dans ces banquets des agapes une occasion sans
cesse renouvelée de compositions lyriques.

Ailleurs, Tertullien semble faire allusion à des chants en l’hon¬
neur des martyrs1. Par malheur, l’allusion est loin d’être claire.
Assurément, la matière était fort riche, comme le montre la
série originale des relations martyrologiques africaines. Et le
thème prêtait beaucoup à la poésie : involontairement, Tertul¬
lien et Cyprien s’élèvent au ton lyrique, quand ils veulent louer
les victimes des persécutions2. Pourtant, il est douteux que
l’héroïsme des martyrs ait dès lors en Afrique suscité des poètes :
quelque fragment de ces panégyriques en vers nous serait par¬
venu sans doute avec les récits en prose. Notons encore que saint
Augustin mentionne une traduction populaire, en mètres boi¬
teux, des chants Sibyllins3. Peut-être cette version remontait-
elle à la fin du me siècle, au temps où les soi-disant Sibylles se
mirent au service de l’Eglise pour fulminer contre le polythéisme.
Mais ce n’est là qu’une hypothèse. Le seul fait certain, c’est
l’existence d’hymnes, plus ou moins improvisés, que l’on débi¬
tait aux agapes. Et malheureusement tout a péri de ce lyrisme
africain du ne et du 111e siècle.

Durant cette première période, la poésie semble avoir été plus
en faveur chez les hérétiques ou chez les schismatiques que chez
les catholiques. A mesure qu’elle s’organisait, l’Eglise tendait à
réduire de plus en plus l’initiative individuelle. Au contraire, les
hérésies flattaient le caprice dévot de leurs adeptes, faisaient
appel à l'imagination, et multipliaient les livres saints. Elles
firent de la poésie un instrument de propagande. C’est le cas
pour les principales sectes gnostiques. On citait, par exemple,
des Psaumes de Valentin et de Marcion, des Odes de Basilide et
de Montanus. Arius répandit également sa doctrine à l’aide de

1) Tertullien, Scorpiac.,1 : u Cantatur piac., 1; Cyprien, Epist. 6; 10; 76; etc.

hymnis ; cautatur enim et exitus martyrum ». 3) Augustin, De civ. Dei, XVIII, 23.

2) Id., Ad martyr., 1 et suiv. ; Scor-


ORIGINES


429


cantiques populaires. Toutes ces œuvres d’hérétiques orientaux
étaient naturellement écrites en grec; mais quelques-unes ont
dû être traduites pour la propagande en pays latin1 2. En tout cas,
il n’est pas douteux que des poésies de ce genre aient été en hon¬
neur chez des schismatiques africains. Tertullien parle souvent
de divers recueils que l’on conservait dans la communauté mon-
tanistc de Carthage : recueils de Psaumes, de Prophéties, de
Visions , de Prières \ A en juger par le contenu, plusieurs de ces
ouvrages devaient être en vers. Plus tard, les Donatistes se ser¬
virent aussi de la poésie pour rallier les indécis. Un de leurs
chefs, Parmenianus, primat de Carthage, « allait çà et là dans
l’Afrique entière, lançant des livres contre les Catholiques, et
fabriquant de nouveaux Psaumes »3. Pour se défendre, les Catho¬
liques durent recourir aux mêmes moyens. Victorin, Hilaire de
Poitiers, Ambroise de Milan, imaginèrent de composer des
Hymnes pour tenir en échec la propagande arienne et les Can¬
tiques d’Arius. L)e même, c'est probablement pour répondre
aux Psaumes donatistes, qu’Augustin écrivit son célèbre Psaume
abécédaire.

Pour en revenir aux origines, il semble donc que l’Afrique
chrétienne de Tertullien et de Cyprien ait connu deux genres au
moins de poésie : le lyrisme mystique des Hymnes d’agapes, et
le lyrisme polémique, agressif, des Montanistes ou autres dissi¬
dents. On peut supposer que cette poésie, née de la foi ou de la
lutte, ne manquait ni de vie ni d’intérêt; mais il n’en reste rien.
Si, comme on l’a soutenu récemment, Commodien lui-même
n’est pas antérieur à Dioclétien, l’histoire réelle de la poésie
chrétienne d’Afrique ne commence qu’avec le ive siècle.

Cette histoire n’est pas facile à reconstituer, à cause des lacunes,
de l’insuffisance des renseignements, et aussi du grand nombre
des attributions suspectes. 11 est pourtant indispensable de
s’orienter un peu, avant d’entrer dans le détail. Indiquons donc
sommairement, sauf à donner plus loin nos raisons, de quoi se
compose, à notre avis, le groupe africain du ive siècle ; l’ensemble
des poèmes qui ont été écrits soit en Afrique, soit hors d’Afrique,
par des auteurs d’origine africaine.

Tout d’abord, l’on doit écarter, croyons-nous, la plupart des
poésies que les manuscrits attribuent à Tertullien, ou à Cyprien,
ou à Lactance, ou à Victorin. Inutile d’énumérer ici tous ces

1) Par exemple, les Psaumes de Valen- De exhort. castit., 10; De anim., 55 et

tin, que cite Tertullien ( De carn. Christ., 58; De resurr. carn., Il et 63; etc.

n et 20). 3) Praedestinat., 43.

2) Tertullien, Advers. Marcion., X, 8 ;


430


POÉSIE CHRÉTIENNE


petits poèmes, dont beaucoup sont anciens, et dont plusieurs
présentent de l’intérêt, mais qui sont sûrement étrangers à notre
domaine. A mesure que nous les rencontrerons, nous essaierons
de justifier cette exclusion.

Au groupe africain du ive siècle, appartiennent sûrement :
1° le Psaume abécédaire et autres pièces d’Augustin; 2° les
Hymnes de Victorin ; 3° YEpîlre de Licentius. — On doit y joindre,
selon toute vraisemblance ; 4° les œuvres de Commodien, les
Instructiones et le Carmen apologeticum ; 5° le poème en cinq
livres Adversus Marcionem ; 6° le De ave Phoenice , qui nous est
parvenu sous le nom de Lactance ; 7° le recueil d’Optatianus.

Si l’on considère l’ensemble de ces ouvrages, on y constate
aussitôt une double tendance. D 'une part, comme chez la plupart
des poètes chrétiens du temps, l'étroite imitation de Virgile et des
classiques, une fidélité presque servile à la tradition gréco-
romaine, l’ambition de traiter les sujets nouveaux avec les
procédés de l’ancienne versification. D'autre part, le dédain ou
l’ignorance de ces mêmes traditions, l'oubli de la prosodie; des
visées populaires, des essais plus ou moins conscients d’une
versification nouvelle, avec d’autres rythmes, d’autres strophes,
un autre rôle de la césure, parfois un nombre fixe de syllabes,
des acrostiches, des refrains, des assonances et des rimes. Igno¬
rance chez les uns, innovation très raisonnée chez d’autres, cette
versification à tendances populaires présente le plus frappant
contraste avec la versification pseudo-classique des autres Afri¬
cains du même temps, ou, quelquefois, des autres pièces d’un
même auteur. Quelle que soit la valeur intrinsèque des œuvres,
il y a dans ce contraste, dans ces tentatives si complètement
divergentes, un problème historique qui mérite de fixer l’atten¬
tion.


Il

Les inscriptions métriques. — Indications fournies par les documents païens. —
Liste des inscriptions métriques chrétiennes trouvées en Afrique. — Classifi¬
cation et chronologie de ces documents. — Inscriptions chrétiennes de
forme païenne. — Inscriptions où se mêlent les éléments païens et les
éléments chrétiens. — Imitation classique et réminiscences. — Inscriptions
exclusivement chrétiennes. — Le nouveau formulaire. — Les manuels à l’usage
des graveurs et les Anthologies d’épigraphie chrétienne. — Versification des
inscriptions africaines. — Documents corrects et documents barbares. —
Imitation grossière des mètres classiques. — Ignorance de la prosodie. —
Rôle secondaire de l’accent. — La césure. — Rime ou assonance. — Acro¬
stiche. — Symétrie dans le nombre des syllabes. — Dans quelle mesure les
inscriptions métriques éclairent l’histoire de la poésie chrétienne.

L’étude de la versification à tendances populaires soulève des


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


431


questions délicates. Quelle est la part de l’originalité, et celle de
l’ignorance? Dans quelle mesure ces nouveautés apparentes sont-
elles des innovations conscientes? Sans doute, la très curieuse
tentative d’Augustin dans son Psaume abécédaire a été parfai¬
tement raisonnée, puisqu’il explique lui-même, du moins en
partie, ce qu'il a voulu faire1. Mais Commodien? Assurément,
il sait fort bien ce qu'il veut, quand il s’exerce au jeu de l’acro¬
stiche, quand il cherche la rime ou redouble les assonances d’un
bout à l’autre d’une pièce. Mais, en quoi consiste, chez lui, le
rythme du vers ? Est-ce la création d’une audace aventureuse,
ou l’aveu lamentable des maladresses d’un versificateur barbare?

Il importe de bien poser la question, et de ne négliger aucun
moyen d’information. Ordinairement, l’on considère Commodien
comme un isolé dans la littérature latine. Ce n’est pas tout à fait
exact : comme on le verra, nous possédons d’autres poèmes
construits d’après les mômes procédés rythmiques. En outre,
bien des inscriptions métriques, qu’on lit sur des mosaïques ou
des marbres africains, datent certainement de la même période.
On doit commencer par interroger ces documents authentiques
et contemporains, qui n’ont pas subi, comme tant de manuscrits,
une série d’altérations ou de corrections. On y voit à l’œuvre les
versificateurs africains, lettrés, demi-lettrés, ou poètes de village.
On les surprend en flagrant délit d’ignorance ou de pédantisme.
On apprend à connaître leurs ambitions ou leurs tendances invo¬
lontaires, comme les goûts variés, et souvent contradictoires, de
publics très divers.

Ce sont naturellement les inscriptions chrétiennes qui nous
arrêteront surtout. Cependant, il est fort utile d’étudier d’abord les
documents païens du même genre : ils sont plus nombreux, plus
variés, et permettent de reconstituer le milieu où s’est déve¬
loppée la versification d’époque chrétienne.

On a découvert jusqu’ici, dans les pays qui formaient l’Afrique
latine, près de deux cents inscriptions métriques, dont cent
cinquante environ sont païennes2. Quelques-uns de ces docu¬
ments ont été gravés au temps des Vandales ou des Byzantins ;
ils se rattachent à la série chrétienne, et nous les retrouverons


1) Augustin, Retract., I, 20.

2) La plupart de ces inscriptions figurent
au tome VIII du Corpus et dans les Car-
mina latina epigraphica de Bücheler
( Anthologia latina, t. Il, Leipzig, 1895-
1897). Une trentaine ont été découvertes
en ces dernières années, à Tipasa, à
Tigzirt, a Carthage, et ailleurs. — Cf.


Vernier, Les inscriptions métriques de
l'Afrique romaine, dans la Rev. arch.,
1891, t. Il, p. 371 ; Boissier, Commodien,
dans les Mélanges Renier, p. 59 ; L'Afrique
romaine, Paris, 1895, p. 256; Leclercq,
L'Afrique chrétienne, Paris, 1904, t. I,
p. 418 ; Dict. d’arch. chrét., de Dom
Cabrol, t. 1, p. 771.


432


POÉSIE CHRÉTIENNE


plus loin. La plupart des autres sont du 111e ou du iv* siècle,
comme les premiers essais de versification tentés par des
fidèles. Acette période appartiennent précisément presque toutes
les inscriptions métriques qui portent une date, ou dont l’époque
est fixée parle contenu : inscriptions de Lambèse, sous Alexandre
Sévère et sous Constantin1; d’Auzia, en 246, en 259, en 305, en
354 2 ; de Satafi, en 299, et vers 359 3 ; de Thubursicum Numi-
darum, vers 370 4 ; de Mlakou, à la fin du ive siècle5.

Ce qui domine de beaucoup, dans ces inscriptions, ce sont les
mètres usuels. Une centaine de pièces reproduisent avec plus ou
moins de bonheur le rythme de l’hexamètre virgilien ; une
cinquantaine, celui du distique élégiaque. On rencontre cepen¬
dant une quinzaine de documents en trimètres iambiques 6, et
quelques spécimens de dimètres iambiques7, de dimètres ioni¬
ques 8, d’hendécasyllabes 9.

Un tiers environ de ces petits poèmes épigraphiques sont ou
entièrement corrects, ou à peu près, ou, du moins, ne sont
incorrects qu’accidentellcment .Quelques-uns meme sont d’un
tour assez élégant : par exemple, des dédicaces de Lambèse, de
Sitifi et de Satafi 10, l’inscription d’une patère trouvée à Caesarea”,
des épitaphes de Sitifi, de Cillium et d’Hadrumète13. Mais ce
sont là des exceptions. Les documents où le mètre est irrépro¬
chable sont jusqu’ici fort peu nombreux, et l’on s’en étonne. Les
études de métrique étaient en honneur dans les écoles du pays,
d’où sont sortis plusieurs des grands métriciens latins. L’Afrique
comptait au ine siècle d’habiles versificateurs, comme Némésien
de Carthage ou Térentien le Maure 13 . Elle en comptera encore au
milieu de la barbarie vandale et sous la domination byzantine :
témoin Luxorius et les poètes de l’Anthologie de Carthage, puis
Dracontius et Corippus. On est donc surpris d’abord que les
mosaïques ou les marbres africains attestent si rarement le
respect ou la connaissance des règles métriques.

On peut s’expliquer pourtant ce contraste. Ce n’était pas d’or¬
dinaire les poètes d’école qui rédigeaient les épitaphes, ni même


1) C. 1. L., VIII, 2662 Bücheler, n.

252) ; 18261 (= Bücheler, n. 278).

2) C. I. L., Vlll, 9018 (=: Bücheler, n.

253) ; 9127 (= Bücheler, n. 517); 20776;
20808 (— Bücheler, n. 1830).

3) C. L L., Vlll, 20267 (= Bücheler,
n. 1802); 20277.

4) Cagnat el Pallu de Lessert, Bull, des
Antiquaires de France, 1901, p. 210.

5) Gsell, Bull, du Comité, 1901,

p. CLXXIX.


6) Bücheler, n. 99; 107; 110; 112;
115; 125-126 ; 133 ; 135 ; 141 ; 151 ; 157-
158; 160.

7) Ibid., n. 220-221 ; 225.

8) Ibid., n. 1519; 1521.

9) Ibid., n. 1515.

10) Bücheler, n. 252 ; 883 ; 1802.

11) Ibid., ü. 938.

12) Ibid., n. 569 ; 1552 ; 1829.

13) Voyez notre livre sur Les Africains,
p. 375 et 388.


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


433


les dédicaces; et la versification classique, importée dans les
provinces africaines, n y pouvait avoir qu’un caractère artificiel.
Même à Home, le sens de la quantité des syllabes était atrophié
chez les gens du peuple ou les bourgeois d’éducation médiocre;
l’histoire de la métrique romaine se résume en une série de
réformes tentées par des poètes hellénisants pour restaurer le
sentiment et le respect de la prosodie. Comme le remarque Cicé¬
ron, « les senarii des Comiques rappellent le langage de la con¬
versation, et sont souvent si négligés que parfois l’on y distingue
à peine le nombre et le vers »‘. A plus forte raison, dans les
provinces où l’on parlait tant bien que mal le latin, la plupart
des gens devaient- ils ignorer l’harmonie délicate des alternances
de brèves et de longues. Entre tous, les Africains paraissent
avoir eu l’oreille fermée à ces subtiles distinctions. Les gram¬
mairiens leur reprochent de négliger ou d’ignorer la quantité’.
Victorin parle de poésies populaires, composées uniquement
d’après le rythme, sans souci du mètre1 2 3. Saint Augustin déclare
nettement que ses compatriotes n’entendent rien à la prosodie :
« Les oreilles des Africains, dit-il, n’apprécient pas la différence
entre les voyelles brèves et les longues »\ On ne saurait guère
récuser ce témoignage d'un homme qui s'y connaissait, et qui a
passé presque toute sa vie en Afrique. On peut en conclure que
la versification classique était tout artificielle dans le pays; la
prosodie ne s’y apprenait qu’à l’école. Le nombre des gens
capables de mettre un vers sur ses pieds était donc assez res¬
treint. On a trouvé à Dougga l’épitaphe métrique d'un poète-
pbilosophe, nommé Terentius Sabinianus, qui avait professé
longtemps à Hippo Diarrhytos (Bizerte), et qui était célèbre dans
la contrée : ce Terentius connaissait apparemment la quantité,
mais il ne légua pas sa science à ses héritiers, si l’on en juge par
les incorrections naïves de son épitaphe3 *.

La plupart des inscriptions métriques africaines sont d’une
barbarie invraisemblable. Cette barbarie, qui n'exclut pas néces¬
sairement le pédantisme, se trahit souvent, à première vue, dans
la juxtaposition ou le mélange incohérent de mètres divers. Tan
tôt, des hexamètres épiques sont suivis de distiques élégiaques8,


1) Cicéron, Oralor, 55 .

2) u Products priore syllaba, cum sit
brevis, quod vitium Afrorum familiare
est... Correpta priore syllaba, quod ipsum
vitium Afrorum spéciale est. » (Consen¬
tais, dans les Grammat. lat. de Keil, 1. V,
p. 392.)

3) « Rhythmus quid est? Verfaorum modu¬

lais compositio non mctrica ralionc, sed

III.


numcrosa scansione ad judicium aurium
examinata, ut pula veluti sunt cantica poe-
tarum vulgarium. » (Victorin, dans les
Grammat. lat. de Kcil, t. VI, p. 206).

4) Augustin, De doclrin. Christ., IV,
24. — Cf. Enarr. in Psalm. 138, 20.

b) Biicheler, n. 107.

6) Biicheler, n. 1187-1188; 1328-1329;
1532.


28


POÉSIE CHRÉTIENNE


4U4


ou à des distiques succèdent des iambiques1 2. Tantôt s’entre¬
mêlent, au hasard, des hexamètres et des pentamètres3 4; ou
encore, des trimètres iamhiques, des dimètres iambiques ou
ioniques3. Il n’est pas rare que des vers apparaissent à l’impro-
viste au milieu d'une épitaphe en prose \ Parfois, l’épitaphe est
rédigée tout entière dans une sorte de prose rythmique, où se
détache, çà et là, un trimètre iamhique plus ou moins régulier5.

Si, dans ces inscriptions barbares, on considère le rythme du
vers, on n’y trouve rien qui atteste, à proprement parler, une
nouvelle méthode de versification ; mais seulement des preuves
multiples il ignorance, et l’emploi accidentel de certains procédés
dont héritera la versification rythmique. Ces procédés avaient
tous pour objet de marquer les coupes du rythme, et de suppléer
dans une certaine mesure à l’incertitude delà prosodie.

Ce qui n est pas douteux, c’est que les auteurs de ces élucu¬
brations poétiques se proposaient tout simplement d’imiter les
mètres classiques. Malheureusement pour eux, comme ils igno¬
raient d’ordinaire la quantité, ils s’embrouillent souvent dans le
compte des syllabes censées brèves ou longues. Ils ne s’aper¬
çoivent pas qu ils ajoutent ou retranchent un pied, ou deux.
Même quand leur vers atteint à peu près les proportions tradi¬
tionnelles, il pèche généralement contre la prosodie, et n’a donc
que les apparences du mètre.

Les yeux sur le modèle classique, ces soi-disant poètes le
copient de leur mieux, très maladroitement. Pour cela, ils
adoptent les coupes les plus usuelles, et ils alignent les mots
dans 1 intervalle des coupes, non pas complètement au hasard,
mais en s'efforçant de décalquer le modèle, comme certains éco¬
liers d’autrefois dans leurs vers latins, ou comme Boileau pinila-
risant. Ils imitent ce que 1 on pouvait imiter sans connaître la
quantité, l’élément essentiel delà versification antique. Parla,
ils sont condamnés a ne faire défiler, sous les yeux d’un lecteur
averti, que des ombres de vers ou des caricatures. Ils n en sont
pas moins fiers de leur œuvre, puisqu’ils n’ont aucun moyen de
contrôle. Ils ont la naïveté très logique de se croire corrects; et
ils ont dû paraître tels à la plupart de leurs lecteurs.

Ignorant la prosodie, et voulant imiter quand même des vers
construits d’après la prosodie, ils s’attachent d’autant fins aux
autres éléments de la versification classique. Au premier rang

1) Bilcheler, n. 1327. 1577 ; 1600 ; 1603-1604 ; 1606; 1613.

2) Ibid.., n. 1331 ; 1497. 5) Ibid., n. 116 ; C. I. L., Vlll, 645 et

3) Ibid., n. 1554. suiv. ; 682 ; 1557.

4) Ibid., n. 514-575 ; 800; 1239; 1330;


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


435


est la césure. Elle était mobile, comme on sait, dans la métrique
gréco-romaine; mais, chez les Latins de l’âge impérial, prédo¬
minait de plus en plus la coupe penthémim'ere. Cette coupe s’ob¬
serve dans presque tous les hexamètres de nos inscriptions. Elle
est de plus en plus l'une des lois fondamentales du vers, dont elle
marque le rythme en répartissant les syllabes entre deux hémi¬
stiches presque égaux, et symétriques. De mobile qu’elle était
chez les classiques, la césure tend donc à devenir fixe.

L’accent du mot joue aussi un rôle dans nos inscriptions, mais
un rôle accidentel, beaucoup moins important qu’on ne l’a dit
parfois. Aucun de nos documents africains n’est, à proprement
parler, rythmique; dans aucune pièce, nous n’avons constaté la
coïncidence régulière, ni même très fréquente, du temps fort
avec l'accent du mot. Pour nous en tenir à l’hexamètre, on peut
dire que l’accent tonique n’intervient pas d’une façon certaine
dans les quatre premiers pieds. Les syllabes y sont surtout comp¬
tées, non pour former un même total, mais pour reproduire en
apparence quelque type virgilien. Souvent, la prosodie y est
complètement méconnue ; les brèves y sont remplacées par des
longues de nature , ou les longues par des brèves. Mais l’accent
du mot ne tombe pas systématiquement au temps fort. Notons
d’ailleurs que nos versificateurs populaires assimilent rarement
à des brèves les syllabes longues par position' ; et cela seul paraît
attester une intention d’observer la quantité.

C’est seulement aux deux derniers pieds de l’hexamètre, que
l’accent du mot intervient quelquefois. Dans toutes les espèces
de vers classiques, c’est à la lin que le mètre était le plus pur, et
que le rythme était le mieux marqué ; c’est donc la lin du vers
qui frappait le plus les ignorants. Si barbares qu’ils soient, nos
versificateurs africains s’efforcent de reproduire exactement le
rythme traditionnel des deux derniers pieds. D'ordinaire, ils y
réussissent assez facilement, parce que, dans les types usuels de
l’hexamètre virgilien, l'accent coïncidait avec la quantité aux
deux derniers temps forts. A l’occasion, pourtant, nos Africains
se trompent; mais alors, à la longue du temps marqué, ils
substituent presque toujours une brève tonique. En voici quel¬
ques exemples, empruntés à divers documents :

Constantine, tuos sic semper mdlis iratos... 3

Ut voluit, Forluna ; nunquam me desêruit ipsa... 3

1) Quand une syllabe longue par posi- fréquente de la consonne finale.
lion est comptée comme brève, c’est presque 2) BUcheler, n. 218, vers 1.
toujours, à ce qu’il semble, la conséquence 3) Ibid., n. 512, vers 12.
d’un vice de prononciation : la chute si


436


POÉSIE CHRÉTIENNE


Talia guis faciat, nisi vos guos dmor adegit... ?

Au misevam Carthago mihi enpuit soc{i) am... 2

Ter repetens patriam casso nunc tùmulo dico... 3

Tanta ] bona ego tibi [tul]i, juvenis, gui ôbit cum laude...

Cas l,a, pudica fui Mnesithea, [ b}ôna marito... 5
Nomen viget ecce tuum in tilulo clarum .. 0

Le fait n'est pas particulier à l'hexamètre. Dans les derniers
pieds des vers iambiques et du pentamètre élégiaque, on voit
aussi des brèves toniques remplacer des longues au temps
fort :

ln studiisgue misit et honores tribuit... 7
Funeravit natos et hanc coepit opéra... 8
Æterna dômus hec est...

A'iguid memôriae hoc est... 9

Cujus nec census néguc domus fueral. 1U

Revenons à l'hexamètre, dont il est plus facile de noter les
altérations, à cause du nombre des documents conservés et de
la nature même de ce vers. Nous connaissons maintenant les
éléments principaux de l’hexamètre barbare des inscriplions
africaines : imitation grossière des apparences de 1 hexamètre
classique ; emploi d’une césure à peu près lixe, qui coupe le vers
en deux hémistiches symétriques ; correction relative des deux
derniers pieds, où la quantité, sans doute, est souvent méconnue,
mais où cependant les temps forts appellent presque toujours
soit une longue, soit une brève tonique. Dans quelques inscrip¬
tions apparaissent encore certains éléments secondaires, 1 acro¬
stiche, 1 assonance ou la rime. Ce n’étaient, à l’origine, et en eux-
mèmes, que des ornements métriques; mais, dans certains cas,
ils ont pu contribuer à marquer les coupes du rythme.

L’acrostiche se montre dans une quinzaine d inscriptions
africaines. Parfois, il est double, il se développe parallèlement
dans la série des premières lettres des vers et dans la série des
dernières lettres11. 11 se trouve tantôt dans des documents d un
mètre correct 12 , tantôt dans des inscriptions métriques très incor¬
rectes13, jusque dans des inscriptions en prose, où l’acrostiche est


n. 515, vers 3.

10) Ibid., n. 1238, vers 4.

516, vers 4.

11) Bücheler, n. 1615-1616 ; C. I. L., VIII,

524, vers 2.

20277 ; Gsell, Bull, du Comilé, 1901,

530, vers 2.

p. ci.xxix.

561, vers 1.

12) liiïcheler, n. 220; 569; 1187; 1829.

592, vers 4 ; n. 593, vers 4.

13) Ibid., n. 511-512; 514; 516; 1613;

112, vers 3.

1830; C. 1 L., VIH, 20277 ; Gsell, Bull, du

112, vers 5.

Comité , 1901, p. clxxix; Gauckler, Bull.

225, vers 1 et 3.

des Antiquaires de France , 1902, p 286.

INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


437


formé simplement avec les premières ou les dernières lettres de
lignes découpées comme au hasard1. Ces soi-disant acrostiches
en prose, esquissés avec des lettres de rencontre qui appartien¬
nent parfois au milieu d'un mot, sont le dernier degré de la
barbarie ; ils attestent seulement l’ambition naïve d’imiter un
raffinement traditionnel. Dans les inscriptions métriques de pro¬
sodie incertaine, l'acrostiche présentait du moins cet avan¬
tage, qu’il dessinait le rythme en attirant l’attention sur le com¬
mencement et la fin des vers. Commodien dans ses Inslrucliones,
Augustin dans son Psaume abécédaire , useront de procédés
analogues.

Ce qui est plus important à signaler, c’est l’emploi, non pas
encore systématique, mais déjà fréquent, de l’assonance ou de la
rime. Sans doute, on peut relever chez les classiques bien des
vers léonins et même des apparences de rime; mais on s'accorde
à y voir un effet du hasard. Au contraire, dans plusieurs de nos
documents africains, les consonances symétriques sont assez
nombreuses, assez régulièrement répétées et redoublées, pour
que l’on soit fondé à admettre une intention de l’auteur. Voici,
par exemple, une dédicace trouvée à Auzia (Aumale), et datée de
l’an 246 : sur les huit vers dont elle se compose, six sont rimés,
avec des rimes plates au début, et, plus loin, des rimes croisées'2.
Une épitaphe de Lamasba comprend trois vers, des anacréon-
tiques : tous les trois se terminent de même3. A Thubursicum
Bure, nous rencontrons une inscription de deux vers à la fois
rimés et léonins 4 ; à Thignica, une épitaphe de deux vers rimés3 ;
à Cartenna, une dédicace de cinq vers, dont quatre en rimes
croisées 6 ; à Cirta, une épitaphe dont il reste cinq vers, et dont
les quatre premiers vers sont rimés7; à Lambèse, une petite
pièce en dimètres ioniques, où six vers sur quatorze sont asso-
nancés deux à deux*. Dans un document de Theveste, les quatre
derniers vers ont la même rime en us 9. Dans la célèbre inscrip¬
tion du mausolée de Cillium, les quatre premiers vers sont
léonins, et le reste du morceau ne renferme pas moins de vingt-
sept vers rimés deux à deux, ou trois à trois, ou en rimes
croisées l0. Enfin, dans une épitaphe d’Auzia, qui date de l’année

1) Biicheler, n. 1615-1616. 9) Bücheler, a. 1332, vers 4-7.

2) Ibicl., n. 253, vers 1-2 et 4-7. 10) Ibid., n. 1552, vers 1-4 (léonins); 4-

3) Ibid , n. 225. 5 (assonance en o); 16-17 (en as); 18-19


4) Ibid., n. 282.

5) Ibid., u. 531.

6) Ibid., n. 293, vers 2-5.

7) Ibid., n. 468, vers 1-4.

8) Ibid., n. 1519, vers 1-2; 9-10; 13-14.


(en es) ; 29-32 (rimes croisées en o et en
is ) ; 34-35 (rime en et); 49-50 (en entem) ;
55 56 (en i) ; 60-62 (en es); 63-64 (en is);
66-67 (en re) ; 74-75 (en es) ; 79-80 (en es).


POÉSIE en RETIENNE


438


305, et qui compte sept, vers, on trouve à la fois l’acrosticlic, un
groupe de quatre vers en rimes croisées, et un vers léonin *. Ces
exemples attestent clairement, chez les païens d’Afrique, l’emploi
intentionnel, sinon systématique, de la rime ou de l'assonance.
Les versificateurs y voyaient sans doute un ornement ; mais
c’était aussi pour eux un moyen de soutenir leur rythme boiteux,
en insistant sur les fins de vers. Et le fait a son importance ; car
nous retrouverons l’assonance et la rime chez des poètes chré¬
tiens du temps, qui en ont usé méthodiquement, Commodien
dans ses Instructiones , Augustin dans son Psaume, et d’autres
encore.

En somme, les versificateurs païens de l’Afrique romaine imi¬
taient le vers classique comme ils pouvaient, dans la mesure où
ils le pouvaient. Les inscriptions du pays font défiler sous nos
yeux des vers de toute sorte, les uns corrects ou à peu près, les
autres très barbares. On observait la quantité, quand on la con¬
naissait. Si l'on ignorait la prosodie, on comptait tant bien que
mal les syllabes des quatre premiers pieds, en s'efforçant de
reproduire les dispositions apparentes d’un des types usuels du
mètre adopté; on coupait le vers en deux hémistiches symé¬
triques par une césure très nette, tombant presque toujours au
troisième pied; et l’on s’attachait à bien marquer le rythme à la
fin du vers. Pour cela, on essayait de placer aux temps forts des
deux derniers pieds, sinon une longue, du moins ce qui était
l’équivalent d’une longue pour ces oreilles barbares, c’est, à-dire
une brève tonique. Et parfois l’on appelait à l’aide l’assonance,
ou la rime, ou même l’acrostiche, pour indiquer nettement les
arrêts du rythme.

Voilà ce que nous apprennent les inscriptions païennes
d’Afrique sur les procédés et les tendances des versificateurs du
pays. Comme nous le verrons, on trouve là les vraies origines de
la versification populaire des chrétiens de la contrée Soumis
aux mêmes conditions, en face des mêmes difficultés, les fidèles
qui se piquaient de poésie se sont tirés d’affaire par les mêmes
moyens. Ils se sont engagés dans la même voie, avec plus de
décision peut-être, et quelques-uns d’entre eux avec pins de
logique : dans ce vers inorganique, d’où se retirait la prosodie,
et où l'accent, n’intervenait qu’accidentellement, ils ont entrevu
la nécessité d’introduire un élément stable, un nombre fixe de
syllabes.

Malgré de récentes et importantes découvertes, les inscriptions


1) Bücheler, n. 1830.


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


439


métriques chrétiennes sont jusqu’ici beaucoup moins nombreuses
en Afrique que les inscriptions païennes; On en compte seule¬
ment une quarantaine. En voici la liste :


Z

W

C n
W

>

P

O

ce

H

CD

W

S5

25

U

H

‘H

ce

U

CD

H

P

O

*—

.ce


CD

Z

O

H

Ch

ce

O


w

P

td

H

CD


O

Û


o

fo

d

.g.

<yp

g

CO

S

CJ

GM

fl

«o

O

*s

cL

d,

—T

**^

C?3

of

(XJ • OO

S Xk ^
© «.-2

^ O


GM CM
CD O
05 05


© ?

ÇJ 03

2 03
? .O

£ ?

*2 (X)


CO

C"

hJ'-C

_ CO

Sî cj'

a -

O O > WfO

>2 CC C ao <=
S ~co

Oo fl • H H -H


s

O

O


oo ce —

CT5


s».

‘-2 s

s s

^ «

CO

O) _
-x 03

^ ce

s

®o


. 'oT
^ -12
s

a O

s

CO -X

•

CL,''-

. a

O^co-CQ
^ 05 „

05 cc -

• -^ ©
^ ^ c/3

*^0

© •«>

s ••*

OO £ CO

— -H O CO

OÜC-
CM

-T "S


05

210


<o ; U

2


— 5 <D -GM


■ ■«"B


Uü.


"B 3

Soü


«

o


JS -fl


a

P*


>

t-

©

C/3

P

O

O

P

O


03 n

s-. ■£
scjS
. fl

03 O
Z5 e4-<
00 03

P a


.2 c) a

h-h

P* 03 (**>■ °

o ta
© -a *tt
2 -a* a,
^OW


03


• — 1 OO

GM

O

^3 3

fio


co . -

CO ÎO


K-, **^i

a
'ce


p d."


. C/3

OOP


? «

•ocT


P> 05


©©©©©©
O O O © q
fl CO q. fl fl r

.« .© S?.2 -H S

'td te -o 'p -P

*03 *03 Cl- ‘03 *03 — ’

Qoaoa


-fl
PPi m
fl

H-J

’P

cd


C/3

^ CA

■‘a-a "tjb
S n'*

«s®
3S g a

03 -

© en


03


03


03


2 d g

'O *rî 'fl


*03 '


*03


cri

u


• fl •

• -Q *
îfl .

. D .

• © '

:^-o

. en 03

• © _rj

• T3 -

O 'fl S 'en

ü rD ° fl £

a ^ a _a 53

S 53 ütù


— - 03


03

-Q


©


. fl
. O
. U

• O

• «3

• 'fl


. fl


©^ fl
>

© 12
-a *2
H 55


fl

O

fl

3

A

"a

o


-a

^3


cm co 20 ^£> r^cooio


CO CJ

fl « ■
a os
> -fl

fl .2 '

c r sn
o o

-®i

•° a

S.-*


Z2 03 fl.
W P*

C/3 »* in

03 O? fl
Sh © en
fl. -

© -H

fl G
fl a- .2
© *S '-


03 «.q;
£ >
© 03
fl en


fl o £ -2 -fl


03

fl".


.. £
‘03

2 B


fl ’
03
fl
03

fl :

* a
o •;


03 £

O S

-© fl

IM


c/3 03
© fl

I »■

S 3

= 1,


fl *03

2--S


I 03 03 «


fl

*5/d ,
‘£ fl


© = fl û


en c
fl 03
.2 £


fl a
O o
en en
en ‘5


£ £ © ©

1 03 .— "©

S a B °

-fl fl fr-

03 ^

en • - 5
t- vj C 2

3 fl 03 —

03 *e2-

*cn ^ ‘© ”

-H 03 fl - *

fl O © © .,

— ‘ Z fl .


§ rt

S ^

S ©
03 ‘©

" <0

s 3

cd h->


LISTE DES INSCRIPTIONS MÉTRIQUES CHRÉTIENNES TROUVÉES EN AFRIQUE


'(■40


POÉSIE CHRETIENNE


oa


S ® =

f— ck r-
c O


o f— J

co îo

<= r- e» S


.ga p

*T-o

3°

cd

p> ;


- 05

cd CD J_

- ck

O


o

CD

CD


O


(M

« —

05


r—

GM ~

'

O O ~
CM 05 ~ .


S

O

d<->


J ®

CD
• GM


o:


2

—

® . .3;%

ca —

-r-" GM

?d

î>

L* > oj
co CO CO ^ -fl

<d O ® cd —

05 C3 ^ 05 05

05 05

S

-7 lû CD - - a

a r

o> o ® 0 ®

CD O

L

" 03 * L L «

•§-*

GM GM GM (0*] GM

GM GM

0.'

'fl

-3

^ ^ ^ ^ 1

u •

cd ^

;g;g J?!? ?

"fl

Ü

O O

üü

<3-C<3*CC

-0

■ cq je vr
: O. GO 05

icwo
1 Cl 05 —


•fl "fl ■


o

Q


CL . ~


a

cd


. O
• fl


a . -ro

cd • Q3

— i O Lj
fl cd cd
- ^ "Ô3

^ *a 6-
Ü d IB


‘03 ^ ‘0)

o a


E_ .3
cd 73


<D

a cl


"fl

î- «

S fl

fl 03

fl '3

o .fl
-fl "fl

1 — 1 03

fl cd
<L>


a»

c s —

C 03
~ frH <13


cd cd ?


"fl -c ^


CQ


. o
: 2


03

fl

fl-


:fl X
o O
« — :
o <


fl
— s-.
CK O


03 oj cd


° <03 VD "fl
03 ►> "fl r-fl
> MD O

-H «*— «

a

^3
’ "fl


^ D

~ 5>


L. A3


03

03 03 -7 03

a _fl o

cd Q. C/3 Cd

.2 « 'tZ .2
*03 fl-*0 »0


fl<.:
€0 73"


.AflC O

'3 'S g

CK Cd .fl
Oflfl
fl . *03
*“ "fl
Ut

fl 03
03 "fl

03 D
O O


^

c/. O- fl

cd

. CK

— CT

bc g «u

CK

O

• CL

D fl -

g

* cd

. -A

□ cd — ” '

A X -cd

03

L-

un

. < O

* fl ê"

\ rr &

:t S

■ï» s


s»»

2 3-a


O

03 03

O o w « -fl -fl n
c cd * ï c- r ,
.2 2 « «


*03 *0-’ *03

ÛÛ2


^ CL CL

LJ LJ


î- CL

-03 *D


fl
cd
CK "fl

-fl ^

oT.gf
— "cd
fl" CK

:S g
S 3 «
3

u ^
a _ -a

CK fl Ah
O C0
03 .fl fl;

i|


1 '03


CL
cd
53 -Q

S a

C 93
03 "fl

= s


O* CK
:fl fl 03

g

o 03 £
fl <-> 03
° Cd£
L. —
fl D 03
* "fl "fl

03 03 03
-C O O
cd


o
cd

ol' 90 ô


cd


- "fl -fl
CL *03 ‘03

W ~ Q


o

-fl

C5

l

fl

3


03

Jfl


-fl


CL

CL


13 >0

-2*5


CC C/3


gD

H

fl 03*


. . S- fl

"fl 73 A >

• — O Ut
— 03
CK fl
fl *03

ce S


cd


A ^ "fl "fl "fl "fl "fl "fl

§:2~ ^ ~

eo 2

3 .2-

ûC H


-fl _
g Cd

Ld

cd

2 cd

c3 £;
60 S*

gü

CJH


o-6? —

(51 (M 01 CO


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


441


Ces documents se répartissent très inégalement entre les
diverses provinces : on en compte cinq à Carthage (n. 1-5), cinq
en Proconsulaire ou en Byzacène (n. 6-10), huit en Numidie
(n. 11-18), trois en Sitilienne (n. 19 21), vingt-trois en Césarienne
(n. 22-44). Un seulement est daté : l’épitaphe de l’évêque Nova-
tus à Sitifi, en 440 (n. 21). D’après le contenu, on peut placer
en 425, ou vers cette année, la dédicace en l’honneur de Valen¬
tinien 111 et de Théodose II (n. 19) ; au milieu du ve siècle, la
dédicace trouvée à Tipasa dans la basilique de Sainte-Salsa (n.

41) ; vers 539, la dédicace de Calama (n. 14); entre 565 et 578,
la dédicace bilingue de Macomades (n. 6); vers 580, la dédicace
de Mascula (n. 17). Quant aux autres inscriptions, on n’en peut
déterminer l’époque que d'une manière très approximative.
Cependant, l’on a des raisons sérieuses d’attribuer au milieu du
iue siècle les quatre vers conservés par la Passio Montant (n. 1),
et peut être l’original de la dédicace de Caesarea (n. 43); au
ive siècle ou au début du ve, les inscriptions de Rusicade (n. 18)
et de Sitifi (n. 20) qui sont relatives à des martyrs, les dédicaces
de Ménerville (n. 31) et de Tigava (n. 44), l'épitaphe de Madaura
(n. 13), et la plupart des inscriptions de Tipasa (n. 33-39); au
temps des Vandales ou des Byzantins, deux des documents de
Carthage (n. 2 et 4), les dédicaces de Mactaris (n. 7), d’Henchir
Adjedj (n. 15) et d’Aïn-Ghorab (n. 16).

La moitié des documents sont gravés sur pierre ou sur marbre,
et l’exécution en est très inégale. Un ne compte pas moins de
vingt-et-une inscriptions sur mosaïque, trouvées à Ferryville
(n. 10), à Rusucurru (n. 22-30), à Rusguniae (n. 32), surtout à
Tipasa (n. 33-42). Ce détail mérite attention; car il prouve que
nous avons alTaire à des monuments de choix, et l’on peut sup¬
poser que les poètes locaux s’étaient mis en frais pour la cir¬
constance C’est l’impression que laisse aussi le relevé du contenu
des documents. Sur les quarante-quatre inscriptions, onze seu¬
lement sont de vulgaires épitaphes (n. 4-5; 8; 11-13; 21 ; 35-37 ;

42) ; et encore deux d’entre elles couvraient des tombes d évêques
(n. 21 ; 35). On compte trois exhortations pieuses ou inscriptions
décoratives (n. 1 ; 39-40), et trente dédicaces. Beaucoup de ces
dédicaces étaient placées dans des sanctuaires chrétiens : à llen-
chir -Adjedj (n. 15), à Aïn-Ghorab (n. 16), à Rusicade (n. 18), à
Rusucurru (n. 22-30), à Rusguniae (n. 32), à Tipasa (n. 33-34;
38; 41), à Caesarea (n. 43). Quelques unes mentionnent des
martyrs : à Calama (n. 14), à Rusicade (n. 18), à Sitifi (n. 20).
Plusieurs ont orné des citadelles, des murs de ville, des thermes,
des nymphées ou divers édifices ; à Carthage (n. 2-3), à Maco-


442


POÉSIE CHRÉTIENNE


mades (n. 6), à Mactaris (n. 7), à Ferryville (n. 10), à Calama
(n. 14), à Mascula (n 17), à Sitili (n. 19), à Ménerville (n. 31),
a Tigava (n. 4i). On voit que la plupart de nos inscriptions chré¬
tiennes avaient un caractère monumental, presque officiel : elles
ont dû être composées et, exécutées par les soins ou sous le con¬
trôle des autorités civiles ou ecclésiastiques. Aussi rencontre¬
rons-nous, dans le nombre, quelques pièces à peu près correctes.

Plusieurs de ces inscriptions sont complètement païennes de
contenu et de forme. Quoique rédigées sans doute par des fidèles,
elles n’ont rien de chrétien. Files avaient, d'ailleurs, une desti¬
nation profane : dédicace impériale, comme à Sitifi (n. 19);
dédicace de thermes ou d’un édifice quelconque, comme à Fer¬
ryville ou à Carthage (n. 2-3 ; 10).

Beaucoup plus intéressants sont les documents assez nombreux
où se mêlent les éléments chrétiens et les éléments païens. Par
exemple, voici à Carthage l’épitaphe métrique d’un certain Cal-
listratus; les trois distiques sont entièrement profanes d’inspira¬
tion; mais ils sont précédés d’une croix byzantine, et suivis de
formules chrétiennes comme depositus et in pace vixit (n. 4). A
Mactaris, une dédicace de fontaine ou de nvmphée reproduit
deux vers de Virgile, entre une croix grecque et la formule mys¬
tique De donis Dei (n. 7). Une épitaphe, trouvée dans la même
localité, pourrait être celle d’un idolâtre, et l’on y relève une
imitation d un vers de Lucain; mais, sur les côtés du cippe, on
lit les épitaphes de deux femmes de la même famille, avec les
formules vixit in pace ou in pace vixit (n. 8). Mêmes contrastes
dans des épitaphes de Thevcste et de Madaura : à l’expression de
sentiments profanes se mêlent des préoccupations chrétiennes,
la vie éternelle, Vin pace, Va. mention de la depositio et de Vindic¬
te (n- U), une réminiscence du Cantique des anges (n. 12); un
chrisme voisine avec des symboles de banquet funéraire, une
aiguière et deux plats (n. 13). A Calama, une dédicace militaire,
relative a la reconstruction des murs, se termine sur 1 interven¬
tion de deux martyrs, patrons de la cité (n. 14). A Mascula, une
inscription analogue est encadrée entre une croix et une invoca¬
tion au Christ (n. 17). A Tipasa, dans la dédicace de la basilique
d Alexandre, des sentiments chrétiens s’expriment avec une
phraséologie païenne et des imitations de Virgile (n. 33).

Ces Africains, comme on le voit, connaissaient leurs clas¬
siques; et ils aimaient à le montrer. Les réminiscences poétiques
ne sont pas rares dans les inscriptions païennes. Une épitaphe
de Tliamalla, en Sitifienne, reproduit trois vers de Stace1. On
1) C. 1. L., VIII, 20588 ( -• Biicheler, n. 1787). — Cf. Stace, Silv., III, 3, 128-130.


INSCRIPTIONS MF.TRÏQU ES


44.^


imitait surtout Virgile, comme le prouvent des documents de
Mactaris1, de Satafi2, de Thala3 *. Les versificateurs chrétiens du
pays ont aussi exploité leurs souvenirs classiques, mais généra¬
lement avec une insigne maladresse. A Mactaris, une épitaphe
débute par un vers faux, adaptation malheureuse d'un vers de
Lucain (n. 8) ‘. Près de la même ville, pour la dédicace d’un nym-
phée, on a copié Virgile au début, en arrangeant tant bien que
mal la fin de 1 inscription (n. 7)5. A Tipasa, le clerc naïf qui a
rédigé la dédicace delà basilique d’Alexandre, a voulu également
mettre à contribution X Enéide : les classiques ne lui ont pas
porté bonheur, puisqu ils l’ont entraîné à forger des hexamètres
de huit ou neuf pieds (n. 33) 6.

Une douzaine de nos inscriptions sont entièrement chrétiennes,
et pour le fond et pour les formules. A cette catégorie appar¬
tiennent trois épitaphes trouvées à Sitili (n. 21) et à Tipasa
(n. 35-36); des dédicaces de sanctuaires découvertes à llenchir-
Adjedj (n. 15), à Aïn-Ghorab (n. 16), à Husicade (n 18), à Sitifi
(n. 20), à Tipasa (n. 41), à Caesarea (n. 43); des inscriptions
pieuses de Carthage (n. 1) et de Tipasa (n. 39). Toutes ces ins¬
criptions étaient placées dans des églises ou des chapelles, dont
elles ornaient ou la façade, ou les murs, ou le sol. L’épigraphie
jouait un rôle important dans la décoration des basiliques afri¬
caines, comme aujourd'hui dans les mosquées; de plus en plus
s'y multiplièrent les inscriptions monumentales sur pierre ou
mosaïque, les dédicaces, les listes de martyrs, les versets
bibliques, les exhortations, les épitaphes. Beaucoup de ces
inscriptions étaient métriques, ou cherchaient à l’être. Augustin,
dans un de ses sermons, parle d’un quatrain, résumant l'histoire
de saint Etienne, qu’il avait fait tracer à Hippone sur la voûte
d’une chapelle dédiée à ce martyr7. Ces inscriptions, dessinées
en mosaïque, gravées ou peintes dans les églises, participèrent


1) C. I ■ L., VIII, H 824 ( = Bücheler,
n. 1238), ■vers 27. — Cf. Virgile, Æneid .,
IV, 550.

2) C. I. L., VIII, 20288 ( = Bücheler,
n. 1834), vers 3. — Cf. Virgile, Æneid .,
Il, 789.

3) C. I. L., VIII, 591 (= Bücheler,

n. 817) : hexamètre fait avec deux hémi¬

stiches de Virgile {Æneül., 1, 253 ; IV, 539).

— Sur une très curieuse mosaïque, récem¬
ment trouvée à Medeïna (Althiburus), les

représentations figurées de divers types de
navires sont accompagnées de citations des


vieux poètes, Lucilius, Piaule, Cicéron,
peut-être Fnnius (Gauckler, Un catalogue
figuré de la batellerie gréco-romaine.
La mosaïque d'Alt/iiburus, dans les Mo¬
numents Piot, t. XII, 1905).

4) Lucain, Pharsal ., il, 344. — Ce vers
est reproduit plus exactement dans une
épitaphe de Borne (Bücheler, n. 678).

5) Virgile, Æneul., I, 167-168.

6) Imitations de Virgile aux vers 11-13.
— -Cf. Æneid., Il, 63-64 et 239.

7) Augustin, Serm. 319.


444


POÉSIE CHRÉTIENNE


naturellement de la sainteté du lieu; et l’on s’efforça d’en élimi¬
ner les éléments profanes.

Ainsi s’est constitué le nouveau formulaire des inscriptions
métriques. Parfois, des formules familières à l’épigraphie
païenne sont employées dans un autre sens, et, par là, comme
sanctifiées (n. 35) *. Puis des formules chrétiennes en prose se
glissent timidement à la suite de vers encore tout païens (n. 4 ;
7-8; 11; 13; 17). Enfin, un dernier progrès : l'inscription
métrique elle-même est rédigée en un langage nouveau, qui
traduit les croyances et les aspirations des fidèles, leurs espé¬
rances mystiques, des souvenirs de l'Ecriture et du culte. C’est
un monde tout différent, qui s'ouvre aux versificateurs d’église,
et qui tente leur ambition poétique : le Christ (n. 1 ; 6; 9; 18;
20) ; le Verbe et l’Esprit (n. 43), l’espoir d’une résurrection
(n. 35) et d’une vie éternelle(n. 11-12 ; 35-36; 41), le Paradis et
l’Enfer (n. 1), le culte des martyrs (n. 14; 18; 20; 41), les
sacrements (n. 33 : 38-39), la charité et l'aumône (n. 35), les
réminiscences do la Bible (n. 12; 31). Sans doute, la langue
de ces inscriptions en vers n’a pas la rigueur et la précision
des documents en prose; elle n’en est pas moins une tra¬
duction plus ou moins fidèle des formules liturgiques, et elle
exprime les sentiments ou les croyances des communautés du
temps.

Quelques-unes de ces inscriptions métriques semblent attester
l'emploi de manuels ou de pieuses Anthologies. L’existence de
ces manuels à l usage des graveurs a été démontrée pour l’épi-
graphie païenne 2. En Afrique, on voit les mêmes vers repa¬
raître, plus ou moins estropiés, sur plusieurs tombes d'une
même localité : à Ammaedara3, à Si gus \ à Auzia5. En ce cas,
il est vrai, on pourrait supposer que le graveur a utilisé plusieurs
fois la même épitaphe ou a copié son voisin. Mais plusieurs vers
d’une inscription découverte près de Sicca6 se lisent également
dans une épitaphe de Rome, datée de l’an 10 de notre ère1. Ici,
plus de doute ; le graveur africain n’a pu connaître ces vers que
par un manuel.

De même, il a existé des recueils d'inscriptions métriques


1) La formule païenne omnibus hono-
ribus functus devient à Tipasa honori-
bus ... in Ecclesiu calholica functus
(n. 35).

2) Cagnat, Sur les manuels profession¬
nels des graveurs d'inscriptions romai¬
nes, dans la Rev.de philoL, 1889, p. 51.

3) C. /. L., VIII, 403; 11511 ; 11594


(— Bücheler, n. 1328-1329).

4) C. 1. L., VIII, 5804 et 5834 (=Bü-
cheler, n. 635-636).

5) C. 1. L., VIII, 9080-9081 ; 9192
(r; Bücheler, n. 592-594).

6) C. I. L., VIH, 15716 (=r Bücheler,
n. 966).

7) Bücheler, n. 965.


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


445


chrétiennes. On l’a prouvé pour Rome et pour la Gaule1 2. 11
n’est point douteux que des manuels analogues aient circulé
dans l’Afrique chrétienne. On peut s’en faire une idée d’après
les parties de l’Anthologie de Carthage, où sont réunies des
inscriptions monumentales d’époque vandale s. Nous avons la
preuve que des chrétiens d’Afrique ont imité ou même copié
des inscriptions métriques de Rome. A Tipasa, dans la dédicace
delà basilique d’Alexandre, on croit trouver quelques réminis¬
cences des Epigrammata du papeDamase3. Voici qui est plus
décisif. La dédicace d’église trouvée à Henchir-Adjedj, près de
Theveste (n. 15), reproduit mot pour mot une dédicace romaine
qu’on lisait dans l’abside de la Basilique Vaticane4;et l’ins¬
cription d’une chapelle des Apôtres à Aïn-Ghorab (n. 16) repro¬
duit en grande partie une inscription que le pape Sixte III avait
fait placer, à Rome, dans l’église Saint- Pierre-aux-Liens 3. On a
supposé que des pèlerins avaient pu rapporter en Numidie le
texte de ces documents romains. Mais l’un des vers de l’inscrip¬
tion de Saint-Pierre-aux-Liens a été imité encore à Tipasa, vers
le milieu du ve siècle, dansla dédicace delà basilique de Sainte-
Salsa (n. 41). Cette triple coïncidence ne peut guère s’expliquer
sans l'hypothèse d'un recueil d’inscriptions métriques circulant
dès lors en Afrique.

D’une façon générale, et sauf une exception importante, la
versification de nos documents chrétiens ressemble à celle des
documents païens étudiés plus haut. Le mètre est peu varié ;
c’est tantôt l’hexamètre épique, tantôt le distique élégiaque;
une seule pièce est en trimètres iambiques (n. 43). Sept inscrip¬
tions sont correctes (n. 6-7; la; 17-19; 44); quatre ne sont
incorrectes que par endroits (n. 2 ; 4 ; 16 ; 20) ; les autres sont
entièrement barbares (n. 1 ; 8-14; 16; 21 ; 31 ; 33 ; 35-37 ; 39;
43) 6. Les rédacteurs de ces pauvres poèmes n’en étaient pas
moins fiers de leur œuvre : suivant l’exemple de ses confrères
païens qui n’ont pu se résigner à garder l’anonyme7, Asterius de


1) De Rossi, Inscript, christ. Urbis
Romae, t. II, p. xxxiv et suiv. ; p. 47 et
suiv ; Le Blant, Sur tes graveurs des
inscriptions antiques, dans la Rev. de
l'art chrétien, 1859, p. 367; L'Epigra-
phie chrétienne en Gaule et dans l'A¬
frique romaine, p 58 et suiv.

2) Kiese, Anthol. lut., n. 203 ; 210 et
suiv. ; 377 et suiv. ; etc.

3) Leclercq, Afrique chrétienne, t. I,
p. 421.

4) De Rossi, Bull, crist., 1879, p. 162;


Inscr. christ. Urbis Romae, t. II, p. 47.

5) De Rossi, Bull, crist., 1878, p. 14 ;
Inscr. christ. Urbis Romae, t. 11, p. 48
et 110.

6) Nous ne parlons pas, naturellement,
des inscriptions mutilées, dont ou ne peut
apprécier le rythme.

7) Seiius Fundanus à Calama (C. I. L.,
VIII, 5370; 17497 =BiicheIer, n. 112;
vers 10 ; Valeas, viator, lector mei car-
minis) ; — Q . Fonteius Saturninus à
Lamasba (C. I. L., VIII, 4447 = Biicheler


440


POÉSIE CHRÉTIENNE


Caesarea a tenu à nous faire savoir qu'il était Fauteur des iambi-
ques barbares do la cella (n. 43) b

Comme chez les païens de la contrée, le vers des inscriptions
chrétiennes est une imitation maladroite, souvent très grossière,
du mètre classique. Les soi disant poètes observent les règles
prosodiques dans la mesure où ils les connaissent, très rarement.
Ils ne font intervenir l’accent tonique que par exception, incons¬
ciemment sans doute, et seulement aux deux derniers pieds, où
ils substituent à la longue du temps fort une brève accentuée.
Exemples :

Quis hoc mortalium fuisset conditus hümo... (n, 8).

Nullus malorum poterit erigere mânum. .. (n. 14).

Ter denos et septem sedis gui méruit annos... (n. 21).

Omnis sacra canens sacramenlo manus porrigere gaudens... (n. 33j.
Ætatibus honoribusque in Ecclesia catholica functus.... (n. 35).
Crediturn [sibi qui gau]det perficere munus... (n. 41).

Et, dans le rythme iambique :

Ecclesiae sanctae hanc reliquat memôriam.

Ecclesia fratruum hune res lituit tilulum... (n. 43).

La césure joue un rôle très important. Elle tend de plus en
plus à se fixer au milieu du troisième pied. Elle coupe nettement
le vers en deux hémistiches symétriques, et, parfois, presque
indépendants. En chacun de ces hémistiches, les mots se répar¬
tissent comme ils peuvent, souvent au hasard; le rythme n’est
bien marqué qu'aux deux derniers pieds.

L emploi de la i ime ou de 1 assonance est assez fréquent et
dans quelques documents, paraît déjeà plus systématique que
chez les païens. A Carthage, dans l’inscription de la Passio Mon¬
tant., les deux derniers vers riment ensemble (n. 1). Dans l'épi¬
taphe de Mactaris, ce sont les deux premiers (n. 8). A Rusicade,
dans la dédicace de l’église, quatre vers sur six riment deux à
deux (n. 18). A Sitifi, dans l'inscription des martyrs qui compte
cinq vers, les trois du milieu ont la même assonance (n. 20). A
lipasa, dans la dédicace de la basilique d’Alexandre, on voit
rimer les deux premiers vers, puis le cinquième et le sixième
(n. 33); dans l'épitaphe de l'évèque, les cinq premiers vers sont
construits sur deux rimes (n. 35).

L’acrostiche ne se rencontre que dans une seule pièce, et toute

n. 225); Januarius à 1 hubursicum Nu- ego Januarius versus formare curavi)
midarum (Gagnai, Bull, des Antiquaires 1) Ligne 7 : ex inqienio ) tstrri
de France, 1901, p. 210; vers 4 : Uos ’ ' '


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


447


profane de destination (n. 10). C’est probablement l’effet d'un
hasard. Les chrétiens d’Afrique connaissaient assurément l’acro¬
stiche, dont ils pouvaient voir de nombreux spécimens dans les
nécropoles païennes. Ce raffinement s'observe dans des inscrip¬
tions chrétiennes, grecques ou latines, d’autres pays ; nous le
retrouverons chez Commodien et Augustin. Peut-être les versi¬
ficateurs inexpérimentés des Eglises africaines reculaient- ils
devant la difficulté. Pourtant, ils devaient apprécier ce jeu, à en
juger par les mots en carré qu’on a découverts à Orléansville,
dans le dallage de la basilique1 2.

Acrostiche à part, la versification de nos inscriptions chré¬
tiennes rappelle assez exactement celle des documents païens.
Voici cependant une nouveauté. Une tentative curieuse a été
faite par des clercs de Tipasa pour introduire dans leurs vers
barbares un autre élément : la fixité, ou plutôt la symétrie, dans
le nombre des syllabes. Le système est appliqué d’abord, mais
d’une fat;on un peu irrégulière, dans la dédicace de la basilique
d’Alexandre. On y distingue plusieurs groupes de vers symé¬
triques, à césure fixe, et parisyllabiques. Les vers 1 et 2 ont
chacun quatorze syllabes, six au premier hémistiche, huit au
second; les vers 3-7 ont quinze syllabes, sept au premier hémi¬
stiche, huit au second; les vers 8-10 ont quatorze syllabes, six
au premier hémistiche, huit au second; les vers 11-12 com¬
mencent par un hémistiche de six syllabes, mais ne se corres¬
pondent plus à la fin, sans doute à cause d’une malencontreuse
imitation de Virgile; le vers 13, fort singulier, comprend trois
membres de six syllabes (n. 33). Mais le document le plus carac¬
téristique en ce genre est l’épitaphe de l’évêque Alexandre. Le
mètre y est d’une barbarie extraordinaire, et la césure même y
est incertaine; en revanche, les groupes de vers isosyllabiques
s’y succèdent avec une remarquable symétrie. Les deux premiers
vers ont vingt syllabes ; les trois suivants, seize; les quatre der¬
niers, dix-huit (n. 35)3. Ces clercs de Tipasa sont déjà sur la
voie de la petite révolution rythmique qui fera du nombre fixe
des syllabes l’un des éléments principaux d’un système de ver¬
sification.

En résumé, l’étude des inscriptions métriques africaines nous
renseigne avec assez de précision sur les intentions et les ten¬
dances des versificateurs populaires de la contrée. On n’y trouve
pas trace d’une versification proprement rythmique, c’est-à dire

1) C. I. L., VIII, 9110-9-711. plus récentes : notamment celle de Yivcn-

2) On connaît quelques épitaphes cou- tiolus, évêque de Lyon, et ami d’Avitus

struites d’après un système analogue, mais (Bücheler, n. 1838).


448


POÉSIE CHRÉTIENNE


fondée sur l’accent tonique; on constate seulement, aux temps
forts des deux derniers pieds, la substitution accidentelle d’une
brève accentuée à la longue. Chez les païens s’accusent déjà les
principaux traits de cette versification populaire ; imitation
maladroite du mètre classique; ignorance de la prosodie; effort
pour conserver le rythme à la fin du vers; tendance à compter
les syllabes dans les quatre premiers pieds ; rôle prépondérant
de la césure, qui de plus en plus se fixe au troisième pied et
coupe le vers en deux hémistiches symétriques; emploi capri¬
cieux de la rime ou de l’assonance, pour mieux marquer les fins
de vers. Chez quelques chrétiens apparaît un élément nouveau :
un nombre fixe de syllabes, non pas encore dans toute la pièce,
mais dans des groupes de vers qui se correspondent*.

De ces constatations, il semble résulter que Ton exagère ordi¬
nairement 1 influence de la Bible sur la versification des poètes
chrétiens2. Suivant certains critiques, l'acrostiche, la rime ou
l’assonance, la division du vers en deux hémistiches symétriques,
tout cela serait d’origine exclusivement biblique. Nous ne vou¬
lons pas nier que les livres saints aient pu contribuer à orienter
les chrétiens dans cette direction; mais nous remarquons que
tous ces procédés étaient déjà connus des païens. Le jeu des
acrostiches était dès longtemps familier au monde gréco-romain ;
on en attribuait à Ennius, aux Sibylles, aux Alexandrins, même
à Epicharme. Chose curieuse, on a trouvé en Afrique une quin¬
zaine d'inscriptions acrostiches composées par des païens; et
nous n’en possédons pas une seule qui soit sûrement l’œuvre
d'un chrétien. De même, les assonances et les rimes, simples
ornements ou soutiens du rythme, n’étaient pas rares, nous
l’avons vu, dans les inscriptions profanes de la contrée. 11 n’est
pas jusqu’au parallélisme biblique qui n'ait eu, sinon un équiva¬
lent exact, du moins un antécédent, chez les Africains, ün ren¬
contre sans cesse, chez presque tous les prosateurs du pays, chez
Apulée, chez Tertullien et Cyprien, chez Augustin, même dans


1 ) Déjà, chez les Grecs, la plupart des
rythmes lyriques avaient un nombre fixe de
syllabes; mais c’était uue conséquence du
mètre et de l’accompagnement musical,
plutôt qu’un élément du rythme (cf. L. Ha-
vet, Métrique grecque et latine , 4e édi¬
tion, p. 161). Plus tard, la versification
rythmique eut pour principe l’alternance
entre les toniques et les syllabes atones,
et, par suite, lïsosyllabie ( ibid ., p. 236).
Ce qui est remarquable dans la tentative


des clercs de Tipasa, c’est l’effort pour
soumettre à ettee loi un vers comme l’hexa¬
mètre épique, où le nombre des syllabes
avait toujours été variable. Augustin, dans
son Psaume, adoptera franchement l’iso-
syllabie, mais en renonçant à l’hexamètre,
et même à tout mètre.

2) llopf, Allitération, Assonanz, Reim
in der Bibel, Erlangen, 1883. — Cf. Wdll-
tlin, Der Reim im Lateinischen , dans Ar-
chiv filr latein. Lexikogr., 1884, p. 361.


INSCRIPTIONS MÉTRIQUES


449


des récits hagiographiques comme la Passio Perpetuae, des
membres de phrases parallèles, symétriques, souvent rimes,
identiques de rythme et parfois de mètre, ou même isosylla¬
biques1. Les poètes populaires du pays pouvaient trouver là les
éléments d'une versification nouvelle; et l’on s’étonne qu’ils ne
s’en soient pas avisés plus tôt. Il semble donc que la lîihle ait
simplement contribué à pousser les chrétiens dans la voie où les
entraînaient déjà leurs maîtres païens.

En tout cas, il n’est pas douteux que l’étude des inscriptions
métriques éclaire beaucoup l’histoire de la poésie chrétienne au
ive siècle. Levers de Commodien ressemble fort à ceux que nous
avons rencontrés sur les marbres ou les mosaïques. Nous retrou¬
verons chez lui la même ambition d’imiter le mètre classique, les
mêmes maladresses, la même ignorance de la prosodie, la même
équivalence entre la brève tonique et la longue aux temps forts
des derniers pieds, l’acrostiche, l’assonance ou la rime. Et nous
verrons Augustin réaliser le dessein ébauché par les clercs de
Tipasa : un vers nouveau fondé sur ces trois principes, césure
fixe, assonance, nombre fixe de syllabes.

1) Cf. Leclerq, dans le Dict. d'arch. vens et lncescens ; — vigilat ille, denlibus

chrét., t. i, p. 765 et suiv. — En voici suis frendens et tabescens » (Augustin,

un curieux exemple dans un sermon d’Au- Se»'m. 219).
guslin : « Vigilat iste, mentibus piis fer-


111.


2’9


CHAPITRE II


POÉSIE A TENDANCES POPULAIRES


I


Commodien. — Sa vie. — Hypothèses diverses sur le temps où il vivait et sur
sou pays d'origine. — Rapports multiples avec l’Afrique. — Le paieu et le
judaïsant. — Conversion de Commodien. — Sa condition sociale et ses fonc¬
tions dans l’Eglise. — Son caractère et son tour d’esprit.


Tout est mystère dans la vie et clans l’œuvre de Commodien,
l’auteur des Instructiones et du Carmen apologeticum. En vain,,
ses poèmes à tendances populaires ont piqué la curiosité des
érudits modernes, cjui ont multiplié les enquêtes et les hypo¬
thèses : on en est encore à se demander en quel temps il a vécu,

voulu faire, et même comment


dans quel pays il est né, ce qu'il a
ses vers sont faits1.

1) Bibliographie :

1° Manuscrits. — Ils sont extrêmement
rares. Pour les Instructiones , le seul ma¬
nuscrit ancien qui soit conservé est le Co¬
dex Clieltenhamensis (n. 1825; xi° siècle).

Il existait jadis un autre manuscrit ancien,
le Patavinus (Montfaucon, Bibl. bibl., 1,

487 a); mais il est perdu. L'Andecaven-
sis de Sirmond, dont une copie servit de
base à l’édition pr inceps , est probable¬
ment identique au Chellenhamensis. On
possède encore deux autres manuscrits,
mais qui sont modernes : le Parisinus (à
la Bibliothèque Nationale, Fonds latin,
n. 8304; xvn° siècle), autre copie de l'A?i-
decavensis ; et le Leidensis ( Vossian. lat.
n. 49; xvii8 siècle), reproduction du Pari-
sinus. — Pour le Carmen apologeticum,
un manuscrit unique, altéré en beaucoup
d’endroits, le Codex Chellenhamensis
(n. 12261 ; vme siècle). — Cf. Dombart,
Commodiani carmina, p. vu et xvii;
Commodian-Studien, dans les Wiener
Sitzungsber., t. XGVI, 1880, p. 447;
t. CVIl’ 1884, p. 713 ; Harnack, Gesch. der
altchristl. Litle.r., I, p. 731.

2° Editions. — Edition princeps des


Instructiones par Rigault (Toul, 1649).
Seconde édition par Rigault (Toul, 1650);
reproduite dans diverses collections, et en¬
core dans la Patrologie latine de Migne
(t. V, p. 202 ; Paris, 1844). Edition d’OEh-
ler (Leipzig, 1847). — Edition princeps
du Carmen apologeticum par Pitra (Pa¬
ris, 1852; dans le Spicil. Solesm., I,
p. 21-49; cf. IV, p. 222). — Editions cri¬
tiques des deux poèmes par Ludwig (Leip¬
zig, 1877-1878), et Dombart (Vienne, 1887 ;
vol. XV du Corpus scriplor. eccles. lat.).
Nous suivons le texte de Dombart.

3° Eludes d'ensemble. — Ebert, Com
modia Carmen apolog., Leipzig, 1870
[Abh. der süchs. Ges. der Wiss., V,
p. 387-420); Leimbach, Ueber Commo-
dians Carmen apolog., Schmalkalden,
1871; Aubé, L'Eglise et l'Etat dans la
seconde moitié du 1 11e siècle (Paris, 1885),
p. 517; Boissier, Commodien, dans les
Mélanges Renier (Paris 1887), p. 37 ; Fin
du paganisme (Paris, 1891), t. Il, p. 31 ;
Freppel, Commodien, Paris, 1893; lülicher,
Real-Encycl. de Pauly-Wissowa, t. IV,
1901, p. 773; Salvatore Raimundo, Quando
visse Commodiano ( Arch . délia Soc. rom.


452


POÉSIE CORÉTIENNE


Le peu que nous savons sur lui, c’est lui-même qui nous l’ap¬
prend ; et, quoiqu’il aime à se mettre en scène, il nous renseigne
insuffisamment sur son compte. Tout d’abord, bien qu il malmène
volontiers ses contemporains, il a oublié de nous dire avec pré¬
cision quels étaient ces contemporains. Aucun auteur ancien n’a
réparé cette omission. Saint Jérôme, dans sa revue des écrivains
chrétiens, ne mentionne pas Commodien; d’où l’on peut conclure
apparemment que celui-ci n’a pas vécu à Rome ni en ces temps-
là. Vers la fin du ve siècle, apparaissent les premiers et les deux
seuls témoignages antiques qui se rapportent à notre poète :
Gennadius lui consacre une courte notice1, et la décrétale attri¬
buée au pape Gélase classe ses ouvrages parmi les apocryphes5.
La condamnation semble indiquer que Commodien trouvait
encore des lecteurs; mais la Notice prouve qu’on le connaissait
lort mal. En effet, Gennadius ne paraît pas avoir eu de données
précises ni personnelles ; les quelques renseignements qu’il a
recueillis ont pu être empruntés directement au texte même des
poèmes. Cependant, il est intéressant de noter que Gennadius
ne considérait pas Commodien comme très ancien : d’après les
Notices qui précèdent ou qui suivent, il le plaçait vers la fin du
ive siècle; de plus, il voyait en lui un imitateur de Lactance3.
Naguère, on écartait dédaigneusement ce témoignage de Genna¬
dius ; on incline aujourd’hui à reconnaître qu’il ne s’est pas com¬
plètement trompé.

Les Instructiones furent publiées par Rigault en 1649. Dès
lors se posa la question de la date : les conclusions des érudits
oscillèrent entre le 111e et le ive siècle. La découverte et la publi¬
cation du Carmen apologeticam par Pitra en 1852, donnèrent
une impulsion nouvelle aux études sur Commodien. Dans un
mémoire resté célèbre, Ebert prétendit établir que le Carmen
avait été composé en 249, et les Instructiones, au moins le pre¬
mier livre, quelques années plus tôt4. La démonstration parut
convaincante; et, pendant longtemps, cette hypothèse a rallié
presque tous les suffrages. Cependant, Aubé proposa de placer
le Carmen un peu plus tard, en 260 3 ; Kraus soutint que le


di storia , XXIV, 1901, p. 373; XXV, 1902,
p. 137); Commodiano e Giuliano l'Apos-
tata ( Scrittivari difilologia, Rome, 1901,
p. 215); Harnack, Die Chronologie der
altchristl. Litter., t. 11 (Leipzig, 1904),
p. 433.

1) Gennadius, De vir. ill., 15.

2) Pseudo-Gélase, De libris recipien-
dis et non recipiendis, dans la Patrol.
tal. de Migne, t. LIX, p. 163.


3) Gennadius, De vir. ill., 15: « Tertul-
lianum et Lactantium et Papiam auctores
secutus i).

4) Ebert, Commodians Carmen apo-
log., Leipzig, 1870, dans les Abh. der
sachs. Ges. der Wiss., V, p. 387.

5) Aubé, L'Eglise et l’Etat dans la
seconde moitié du me siècle , Paris, 1885,
p. 543.


OEUVRES A TENDANCES POPULAIRES


453


poème n'était pas antérieur au début du ive siècle1. Depuis
quelques années, l’hypothèse d’Ebert est, de toutes parts, battue
en brèche. Brewer veut reculer la date jusqu’au milieu du
ve siècle2. Iülicher, sans essayer de préciser, laisse ouverte toute
la période comprise entre 250 et 350 3. Harnack pensait naguère
que Commodien avait écrit ses ouvrages après Cyprien et avant
Théodose, probablement sous Valérien ou sous Dioclétien4;
aujourd’hui, il adopte pour limites extrêmes les années 260 et
350, en inclinant à croire que les deux poèmes ont été composés
peu de temps après la persécution de Dioclétien5. — Cette
dernière hypothèse est de beaucoup la plus vraisemblable ; elle
le devient plus encore, si on la modifie sur un point, en ajou¬
tant que les œuvres de Commodien ne sauraient guère être
postérieures à l’année 313, date de l’édit de Milan.

On ne s’étonne pas que la thèse d’Ebert ne trouve plus de
défenseurs convaincus. Malgré le succès qu’elle eut jadis, elle
reposait sur des arguments bien fragiles.

D’abord, on doit écarter les soi-disant preuves tirées de la
théologie, surtout de la christologie; car ces considérations ne
peuvent entrer sérieusement en ligne de compte. La christologie
est restée flottante jusqu’au milieu du ive siècle ; elle n’a com¬
mencé à se préciser que dans les polémiques contre l’arianisme.
On ne saurait rien conclure des théories aventureuses de Com¬
modien sur le rôle du Christ ; car des théories de ce genre se
rencontrent pendant toute cette période chez les écrivains les
plus orthodoxes6. Ajoutons que les théologiens modernes sont
loin d’être d’accord sur la portée de ces doctrines de Commodien.
Tout ce que peut nous apprendre sa christologie, c’est qu’il est
vraisemblablement antérieur à la fin du ive siècle.

Plus spécieux sont les arguments tirés de prétendues allusions
historiques. Suivant Commodien, la « septième persécution »
doit donner le signal des bouleversements qui amèneront la fin
du monde1 ; or, saint Augustin nous dit que la septième persé¬
cution est celle de Dèce 8 ; en conséquence, on a placé la compo¬
sition du Carmen en 249, vers le temps de l’édit de Dèce. Com¬
modien ajoute que la septième persécution sera suivie d’une


1) Kraus, Bonnet' LUI. Bl., 1871, n. 22.

2) Brewer, Zeitschr. für Kathol. Theol.,
XXIII, 1899, p. 739.

3) Iülicher, Real-Encycl. de Pauly-Wis-
sowa, t. IV, 1901, p. 773.

4) Harnack, Gesch. der altchristl. Lil-

ter., I, p. 731.


5) Id., Die Chronologie der altchristl.
Litter., t. 11 (Leipzig, 1904), p. 439-442.

6) Ibid., p. 437. "

7) Commodien, Carm. apolog., 808 :
« Sed eril initium septima persecutio nos-
tra ».

8) Augustin, De civ. Dei, XVIII, 52.


454


POÉSIE CHRÉTIENNE


invasion de Goths1 ; c'est, dit-on, une allusion aux incursions
des Goths sous le règne de Philippe l’Arabe ou sous le règne de
Dôce.

On a objecté, non sans raison, que pendant tout le ni0 et le
ive siècle l'Empire romain a été menacé parles Goths. D’ailleurs,
la prédiction de Commodien ne s’accorde guère avec les faits
auxquels on la rapporte. Au temps de Philippe et de Dèce, les
Goths se sont contentés de ravager les provinces voisines du
Danube ; suivant le poète, ils devaient s’emparer de Rome2. Ils
n’ont accompli la prédiction qu’au début du v" siècle; en bonne
logique, on devrait voir dans ce passage du Carmen une allusion
aux exploits d’Alaric. En réalité, les Goths interviennent dans le
poème, tout simplement, parce que c’étaient en ces temps-là les
barbares les plus redoutés. L’auteur ne vise spécialement aucun
fait historique. Dans sa description de la fin du monde, il s’ins¬
pire seulement des traditions juives3 4 et des légendes relatives à
Néron ‘. Surtout, il met en scène ses souvenirs d’Apocalypse. A
ces Goths qui doivent s’emparer de Rome et la saccager, il donne
pour roi Apollyon, un personnage apocalyptique 5 : c’est le nom
de l’ange de l’abîme qui commande aux sauterelles-monstres
chargées de tourmenter les hommes6. Les sauterelles de l’Apo¬
calypse s’acharnent contre leurs victimes pendant cinq mois7;
de meme, pendant cinq mois, les Goths massacreront les païens
de Rome8. Nous voilà prévenus : le poète va de la légende néro-
nienne à l’Apocalypse. Et c’est vraiment perdre son temps que
de chercher dans ces rêveries des allusions à la réalité histo¬
rique.

Quant au vers où est mentionnée la « septième persécution »9,
il n’a certainement pas le sens qu’on lui a prêté. Les classifica¬
tions de ce genre s'inventent après coup ; c’est seulement après
la paix de l’Eglise, qu’on a eu l’idée de numéroter les périodes
de souffrance ; de ce calcul, qui d’ailleurs correspondait fort mal
à la réalité des faits, on ne trouve pas trace avant saint Augustin 10.
Les victimes des édits de Dèce ne se doutaient guère qu’ils seraient
les héros de la « septième persécution. » Notons encore que le
compte eût été particulièrement inexact en Afrique, où proba¬
blement écrivait Commodien, et où les chrétiens, à notre con-


1) Commodien, Carrn. npoloy., 810.

2) Ibid., 813-816.

3) Ibid., 891 et suiv.

4) Ibid., 823 et suiv.

5) Ibid., 811 : « Rex Apollyon erit
oum ipsis ».

6) Saint Jean, Apocal., ix, 11 : « Et habe-


bant super se regem angelum abvssi, eu
nomen hebraice Abaddon, graece autem
Apollyon ».

1) Ibid., IX. 5 et 10.

8) Commodien, Carm. apoloy., 822.

9) Ibid., 808.

10) Augustin, De civ. Dei, XVI II , 52.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


455


naissance, n’avaient été traqués que sous les règnes de Commode
et de Septime Sévère. Enfin, il y a une singulière contradiction
dans le raisonnement de plusieurs des érudits qui veulent iden¬
tifier la « septième » persécution du Carmen avec la persécution
de Dèce. Ils admettent à la fois que le poète a peint l’une et a
prédit l’autre, ce qui semble difficile à concilier : si ces violences,
dont Commodien aurait été le témoin et le peintre, étaient la
septième persécution, celle qu’il annonçait, pour la fin du monde,
aurait été au moins la huitième. — Mais l'histoire n’a que faire
ici. L’explication est beaucoup plus simple, et elle est encore
dans l’Apocalypse : le nombre sept est le nombre sacré1. C’est le
septième ange qui donne le signal du jugement dernier2; de
même, dans le rêve mystique des premiers chrétiens, la septième
persécution devait amener la fin du monde.

D’autres savants, qui avec Aubé placent en 260 la composition
du Carmen , ont cru trouver dans ce poème une allusion précise
à la persécution de Valérien3. D’après Commodien, l’Antéchrist
Néron doit traquer les fidèles pendant « trois ans et demi » 4 5.
C’est, dit-on, un souvenir des « quarante-deux mois » de la
persécution de Valérien. Mais, d’abord, nous ne savons pas si
cette persécution a duré ou non quarante-deux mois : elle com¬
mença en août 257 6, mais nous ne connaissons pas la date
exacte de l’édit de Gallien, qui y mit fin vers 260 6. Puis, Com¬
modien ajoute que Néron sévit pendant « le temps fixé »7 8. Cela
signifie que le poète se réfère à l’Ecriture. En effet, dans l’Apo¬
calypse, le massacre dure « trois jours et demi » ; ce qui, dans le
langage allégorique, équivaut à trois ans et demi, comme le fait
remarquer précisément, dès 243, l’auteur du De Pascha Com-
putus s. Ici encore, la prétendue allusion historique n’est qu’un
souvenir de l’Apocalypse 9.

1) Saint Jean, Apocal., I, 4; V, 1 ; VI,

1 ; VIII, 1-2 ; X, 3-4; etc.

2) Ibid., XI, 15 et suiv.

3) Aubé, L’Eglise et l'Etat dans la
seconde moitié du ni* siècle , p. 542 ; Al¬
lard, Les dernières persécutions du me
siècle, p. 55, n. 4.

4) Commodien, Carm. apolog., 885-
886 : « triennii tempore toto | Et anno di-
midio ».

5) Acta Cypriani, 1.

6) Eusèbe, Hist. Ecoles., VII, 13.

7) Commodien, Carm. apolog., 886 :

« statuta tempora complet ».

8) Saint Jean, Apocal., XI, 9 et 11. —

Cf. De Pascha compul., 14 : « Quod est


triennium et menses sex..., in quibus die-
bus ille Antichristus magnam faciet vasta-
lionem ». Ce passage est d’autant plus
significatif, que le De Pascha computus
est antérieur de quinze ans à la persécu¬
tion de Valérien.

9) D’après une autre prophétie de l’Apo¬
calypse, la bête à sept têtes et à dix cornes
doit sévir pendant quarante-deux mois :
« data est ei potestas facere menses quadra-
ginta duos » [Apocal., XIII, 5). — Ainsi
que Commodien, Lactance admet que la
persécution de l'Antéchrist durera qua¬
rante-deux mois : « et dabitur ei desolare
orbem terrae mensibus quadraginta dtio-
bus ». [Divin. Instit., VII, 17, 8J.


456


POÉSIE CHRÉTIENNE


Ce n’est pas à dire, qu'on ne puisse relever, dans les poèmes
de Commodien, aucune allusion aux persécutions réelles. Mais
ces allusions sont d’un caractère trop général, pour qu’on en
tire une indication chronologique. Dans le Carmen, le signal des
violences est donné par deux édits, qui enjoignent aux chrétiens
d’abjurer et de participer aux cérémonies païennes ces clauses
sont communes à l’édit de Dèce1 2 et au dernier édit de Dioclétien3 4.
Le Néron de Commodien, pour frapper plus sûrement les fidèles,
s’adjoint deux « Césars A la lin de l’année 250, l’empereur
Dèce conféra le titre de César à ses deux fils, Q. Herennius
Etruscus et C. Valons Hostilianus 5. Mais ces personnages
obscurs n’ont joué aucun rôle dans les persécutions, et ils parais¬
sent n’avoir eu, d’un César, que le titre. Au contraire, la pré¬
diction de Commodien s’applique fort bien aux Césars de la
hiérarchie dioclétienne, qui étaient de véritables empereurs, et
qui tous successivement, sauf Constance et Constantin, s’achar¬
nèrent contre les chrétiens.

Dans les Instruction.es, il est question plusieurs fois d’une
paix trompeuse, toujours menacée (pax sabdola)6 ; de chrétiens
apostats7, de confesseurs et de prêtres en révolte contre leur
évêque8, même de schisme9. Tous ces traits conviennent fort
bien à la période de paix menaçante (251-256) qui sépare les
persécutions de Dèce et de Valérien. Mais ils ne s’appliquent pas
moins bien à la période comprise entre les années 305 et 311,
entre la fin des persécutions de Dioclétien et l’édit de Maxence.
Pendant ces années-là, les Eglises d’Occident ne furent plus
inquiétées ; elles se reconstituèrent en paix, bien que les édits
de persécution n’eussent pas été rapportés ; mais elles furent
troublées, surtout à Carthage et en Afrique, par des intrigues
d’apostats, de confesseurs et de prêtres rebelles, par les pre¬
mières agitations du grand schisme qui allait devenir le dona¬
tisme. De toutes ces allusions de Commodien, on peut conclure
seulement qu’il écrivait soit après la persécution de Dèce, soit
après celle de Dioclétien.

En tout cas, l’on peut fixer avec beaucoup de vraisemblance
les deux limites extrêmes entre lesquelles se place la composi-


1) Commodien, Carm. apolog., 873-876.

2) Cyprien, De lapsis, 8 et suiv.

3) Eusèbe, Hist. Ecoles., IX, 9, 4 ; De
martyr, Pa/aest., 3, 1.

4) Commodien, Carm. apolog., 871 :

« Participes autem duo sibi Caesares ad-

dit. » — Cf. ibid., 911 : « très Caesares ».


5) Cagnat, Cours d'épigraphie latine,
3« éd., p. 203.

6) Commodien, bistrucl., Il, 23 : « De
pace subdola »; II, 29, 6.

7) Ibid., 11,9; 11 ; 13; 25, 8; 29, 10.

8) Ibid., Il, 6, 3; 29.

9) Ibid., Il, 25, 3-4. — Cf. Il, 6.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


457


tion des deux poèmes. Commodien connaissait sûrement la
plupart des ouvrages de saint Cyprien. Il a emprunté aux Tesli-
monia beaucoup de scs citations bibliques, en reproduisant
même parfois les expressions du Commentaire *. De plus, il a mis
à contribution plusieurs opuscules du grand évêque1 2. Dans
l’acrostiche Pastoribus Dei, il paraît tracer le portrait do Cyprien :
circonstances de l’élection, abandon des biens, conduite politique,
martyre, tous les détails concordent3. Evidemment, Commodien
écrivait après la mort de Cyprien, donc après 258. D’autre part,
il écrivait en un temps de tolérance religieuse 4, donc après la lin
de la persécution de Valérien; c’est-à-dire, au plus tôt, en 260.
— L’autre limite est indiquée par les allusions à la paix trom¬
peuse, à la persécution toujours menaçante5, à l’attitude des
confesseurs et des apostats fi. Le poète invite les lapsi à faire
pénitence, à se réconcilier avec l’Église ; il parle d’enfants chré¬
tiens qui avaient été contraints de sacrifier aux idoles, et il espère
que, devenus grands, ils retrouveront la foi de leurs parents7.
Ces allusions, ces exhortations, n’auraient point de sens après la
victoire de Constantin et le triomphe de l’Église. Elles sont
d’un temps où la paix semblait encore menacée, où le christia¬
nisme était encore suspect. Elles sont antérieures, sinon à l’édit
de Maxence, qui pouvait laisser subsister quelques craintes de
retour offensif, du moins à l’édit de Milan, qui, au début de 313,
proclama officiellement le principe de la liberté religieuse, et qui
fut aussitôt suivi de plusieurs lois en faveur des chrétiens.

C’est donc entre 260 et 313 qu’ont été composés les deux
poèmes. Peut-on préciser davantage? Nous avons montré plus
haut que les allusions aux édits impériaux, aux lapsi, aux
confesseurs et aux prêtres rebelles, aux schismatiques, pour¬
raient se rapporter également aux années 251-256 (intervalle
entre les persécutions de Dèce et de Valérien), ou aux années
305-311 (intervalle entre la persécution de Dioclétien et l’édit de
Maxence). La première période se trouve exclue maintenant,
puisque les poèmes ne sont pas antérieurs à 260. 11 est donc très
vraisemblable qu’ils datent de la seconde période, ou, du moins,
de la période comprise entre 305 (fin des persécutions de Dioclé¬
tien) et 313 (édit de Milan). Dès lors, on s’explique le passage


1) üombart, Commodianus und Cy-
prians Testimonia, dans la Zeitsch. für
wiss. Theol., t. XXII, 1819, p. 374. —
Voyez plus haut, t. I, p. 123.

2) Dombart, Commodiani carmina, p.iv;

Harnack, Die Chronologie der allchristl.

Lilter., t. II, p. 440.


3) Commodien, Instruct., II, 28.

4) Ibid., Il, 25 ; 29, 6.

5) Ibid., Il, 25, 7 : « Subdola pax vobis
venit, persecutio flagrat ».

6) Ibid., II, 6, 3; 9; 11; 13; 25.

7) Ibül., Il, 10.


458


POÉSIE CHRÉTIENNE


du Carmen où l’Antéchrist Néron s’adjoint des Césars1 2 : c'est
une allusion très claire à l’organisation politique du temps.

L'hypothèse deviendrait une certitude, s’il était démontré que
Commodien a imité Lactance. C’était, l’opinion de Gennadius,
le seul auteur ancien qui parle de Commodien-; et cette opi¬
nion, naguère rejetée sans discussion, trouve aujourd’hui des
partisans. Lactance et Commodien ont également décrit les
révolutions et les bouleversements qui doivent marquer la fin
du monde; les deux récits sont si étroitement apparentés, que
l’un des deux écrivains a dù imiter l’autre3. On a signalé des
analogies curieuses jusque dans le détail de certaines phrases 4.
Si Commodien était antérieur, Lactance l'aurait cité probable¬
ment avec les autres apologistes. De plus, on peut observer que
la conception eschatologique du Carmen est plus compliquée ;
elle est d’un homme qui cherche à renouveler un sujet. Selon
toute apparence, c’est donc Commodien qui est l’emprunteur. 11
a pu connaître les Institutions , écrites entre 307 et 311, comme
nous l’avons montré.

En résumé, les Instructiones et le Carmen apolor/eticum ont
été composés certainement après 260 et avant 313; très proba¬
blement, entre 305 et 31 3 ; et, sans doute, si l’auteur a imité Lac¬
tance, en 311-312.

On admet généralement que- Commodien vivait en Afrique,
mais qu’il était originaire de Gaza, en Palestine. Cette dernière
hypothèse n’a d’autre fondement qu’une interprétation fantai¬
siste de deux mots très suspects, presque sûrement insérés après
coup dans le manuscrit dont dérivent les nôtres. Dans le dernier
vers des Instructiones, le poète avertit ses lecteurs qu’ils trou¬
veront son nom dans le livre5. En elfet, le dernier acrostiche,
lu à rebours, donne « Commodianus mendions Christi ». En
tête du morceau, les manuscrits présentent ce titre énigmatique :
« Nomen Gasei » fi.

Les éditeurs, sauf le plus récent, ont remplacé Gasei par
Gazaei; et, de cette correction, est née la légende. Ou a vu dans
le mot Gazaei l’ethnique de la ville de Gaza; et l'on a répété
pendant plus de deux siècles que Commodien était né à Gaza


1) Carm. apo/og., 871. — Cf. ibid.,
911.

2) Gennadius, De vir. ill., 1S : « Lae-
tantium et Papiam auctores secutus ».

3) Lactance, Divin, lnstit., VII, 14 et
suiv. ; Commodien, Carm. apo/og., 791 et
suiv. ; Instruct., I, 41 ; II, 1-4.

4) Lactance, Divin, lnstit., IV, 10, 6


(= Commodien, Carm. apolog., 192) ; —
V, 1, 27 (=: Commodien, Carm. apolog.,
612). — Cf. Harnack, Die Chronologie
der altchristl. Lit 1er., t. II, p. 441.

5) Commodien, instruct., II, 39, 26 :
« Curiositas docti inveniet nomen in isto ».

6) Ibid., II, 39.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


459


en Palestine. — Cependant,, cette hypothèse soulève bien des
objections. D'abord, comme on l’a vu, les manuscrits donnent
Gasei. Ensuite, l’ethnique de Gaza est Gazensis (grec FaÇtxïjç);
la forme Gazaeus n’apparaît qu'au vie siècle. Puis, il y avait
d’autres villes du nom de Gaza , notamment au sud de l'Egypte1 2;
en Numidie, nous connaissons une Gazaufala. En outre, Gasei
peut être une altération pour Gasei ; et plusieurs cités d’Afrique
s'appelaient Casae. Ajoutons que Commodien paraît être né dans
une famille chrétienne s ; or, nous savons que la population de
Gaza, en Palestine, était restée presque complètement païenne,
et que, vers la lin du ive siècle, on y comptait seulement cent
vingt-sept chrétiens3. De plus, les surnoms tirés d'un ethnique
étaient très fréquents chez les Romains ; et, généralement, ils
n’indiquaient pas que la personne fût originaire de la cité cor¬
respondante. Enfin, le poète ne fait nulle part la moindre allusion
à son pays d'origine ; aucun de ses lecteurs n’aurait compris
ce que venait faire cet « homme de Gaza » dans le titre du der¬
nier acrostiche. La légende ne résiste pas à un examen sérieux;
et tout prouve que le mot Gasei ne peut être un ethnique.

On a donc cherché autre chose. On a supposé que Gazaeus
était une traduction, même une simple transcription, du grec
raÇaïoç, dérivé de Taux, trésor*. Gazaeus signifierait « le Riche »;
et l’on attribue le même sens au mot Commodianus , dérivé de
commodum, prolit. 11 y aurait, dans le dernier acrostiche, un
double jeu de mots : Commodianus ou « le Riche » s’est fait
volontairement, par son humilité et sa charité, le « mendiant du
Christ » ( mendicus Chris ti ) ; ce qui ne l'empêche pas d’être encore
Gazaeus, « le Riche » devant Dieu. — L'explication est ingé¬
nieuse, bien qu’un peu compliquée. Malheureusement, elle en
prend trop à son aise avec le vocabulaire réel : l'adjectif yxÇaîoç
n’existe pas en grec, et l’adjectif latin commodianus se rattache
au nom propre Commodits. En outre, l’hypothèse ne justifie
guère la bizarrerie du titre : que signifieraient ces mots « Nom
du Riche », là où l’on attendrait « Nom du poète »?

En désespoir de cause, on a supposé tout récemment que
Gasei pouvait être simplement un nom propre d'homme, un nom
sémitique. L’auteur des lnstructiones serait d’origine punique, et
se serait appelé Gasei ou Gaseus ; suivant un usage assez répandu,

1) Pline, Hist. Nat., VI, 174. P- 423.

2) Commodien, Instruct., I, 1, 5. 4) Commodien se sert lui-même du mot

3) Vita Porphyr., p. 12, 1 ; 16, 7; 20, gazum pour désigner le trésor de l’Eglise
2. — Cf. Harnack, Die Mission und Aus- (Instruct., Il, 14, 12; 31, 14).
breitung des Christentums, Leipzig, 1902,


460


POÉSIE CHRÉTIENNE


il aurait pris un surnom personnel, peut-être lors de son baptême,
et serait devenu Commodianus *. — Ce changement de nom n'a
rien d’invraisemblable en soi. Mais la difficulté subsiste : com¬
ment les lecteurs auraient-ils pu comprendre le titre de l’acro¬
stiche? Nulle part, dans ce qui précède, il n’a été question de ce
nom mystérieux. Peut-on admettre que le poète ait dit en termi¬
nant : « Voici le nom de Gasei », et qu’il ait signé ensuite « Com¬
modianus »? C’est comme si nous écrivions : en tête « Nom de
Pierre »; et, au dessous, « Paul ».

En réalité, aucune des explications proposées n’est satisfai¬
sante. Le mieux est, sans doute, d’avouer notre ignorance. Les
deux mots Nomen Gasei nous paraissent plus que suspects. Ou
bien, c’est une addition d’un copiste qui aura voulu jouer sur le
sens de Commodianus et traduire ce nom, tant bien que mal, en
grec. Ou bien, le titre est altéré. Ou plutôt, nous croirions à une
addition suivie d’une altération. Il est à remarquer que Genna-
dius ne fait pas la moindre allusion au mot Gasei; au contraire,
il vise le mendicus Christi , quand il rappelle l’amour du poète
pour la « pauvreté volontaire »*. Dans l’exemplaire des Instruc-
tiones qu’avait entre les mains Gennadius, et où il a pris ses
renseignements sur Commodien, le dernier acrostiche ne devait
pas avoir de titre. Tout porte à croire qu’il en était de même
primitivement pour toutes les pièces du recueil. Aujourd’hui
encore, elles ont simplement pour en-tête les mots qui forment
acrostiche, c’est-à-dire, au fond, qu’elles n’ont point de véritable
titre. Qui dit acrostiche , dit énigme; c’eût été une grande naï¬
veté, de la part du poète, de donner en tète le mot de l’énigme.
Nous croyons donc que Commodien a aligné ses acrostiches, les
uns après les autres, sans autre indication. Un copiste, dans
l’intérêt des lecteurs peu clairvoyants, a cru devoir transcrire,
au-dessus de chaque morceau, la série des mots qui formaient
acrostiche. Il ne pouvait naturellement procéder de même pour
la de rnière pièce, qui révélait le nom du poète; il a dû inscrire
au-dessus quelque chose comme Nomen poetae, ou une formule
analogue. Et ce titre se sera altéré, de copiste en copiste. On


1) Harnack, Die Chronologie der alt-
christl. Lifter., t. II, p. 436. — On rat¬
tache îl la racine punique g[a)d une série
de noms latins qui figurent dans des inscrip¬
tions d'Afrique : Gadaeus (C. I. L., VIII,
793 : épitaphe bilingue, latine et néo-pu¬
nique), Gadaia , Gadu'is, Goddaeus, Gud-
dem. Gyddern ( ibid ., 877; 1266; 11307;
12378; 16124. — Cf. Toutain, Les cités


romaines de la Tunisie , Paris, 1893,
p. 171). On sait qu’en Afrique le Z remplace
couramment I) ou DI. Il n’est donc pas im¬
possible que Gadaeus soit l’équivalent de
Gazaeus ou Gasaeus ou Gaseus.

2) Gennadius, Devir. ill., 15 : « Maxime
voluntariae paupertatis amorem prosecu-
tus ».


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


461


peut se demander encore si le mot Gasei n’est pas une sorte
d’énigme, un mot artificiel composé d’une série d’abréviations.

Nous ne savons donc pas où est né le poète ; mais on s’accorde
à penser qu’il écrivait en Afrique pour un public africain. Même
les critiques qui le croient originaire de Palestine, admettent
néanmoins qu’il se fixa de bonne heure en Occident. Sa langue
et sa versification suffiraient à prouver qu’il n’a pu composer
ses ouvrages en Orient. Les Orientaux, pendant tout l'Empire,
ont parlé grec; s’ils étaient lettrés, ils avaient pu apprendre le
latin, mais c’était toujours le latin classique, correct, des écoles
et des classes instruites. Ce fut le cas de Claudien d’Alexandrie.
La langue barbare et la versification populaire des lnstructiones
ou du Carmen , ne se comprennent que dans un pays où le peuple
même parlait latin : en Orient, s’il avait visé le même public,
Commoilien eût sûrement, parlé grec.

Rien dans les poèmes ne trahit un auteur italien, ou espagnol,
ou gaulois. Au contraire, tout nous reporte vers l’Afrique : la
haine contre Rome, un sentiment qui ne se trouve guère à cette
époque que chez les Sibyllins ou chez des auteurs africains1; le
nom même de Commodianus , qui se lit dans des inscriptions
africaines2; la mention de Caelestis, la grande déesse de Car¬
thage3; les nombreuses allusions aux persécutions et aux
schismes d’Afrique, à l’épiscopat de Cyprien4 ; la langue, l’emploi
de formes familières aux Africains, comme zabnlus pour diabo-
lus, ou zacones pour diacones ; la redondance du style, l’analo¬
gie de la versification avec celle des inscriptions d’Afrique; les
sources des deux ouvrages, l’emploi systématique des Testimo-
nia , les emprunts fréquents à Tertullien ou à Cyprien ; le tempé¬
rament même du poète, son tour d’esprit, qui fait songer à un
Tertullien ou un Arnobe moins cultivé. De toutes parts, on est
amené à cette conclusion, que Commodien était un Africain, ou,
du moins, vécut, longtemps en Afrique.

Il parle volontiers de sa conversion. 11 paraît avoir essayé de
plusieurs religions, avant de se rallier définitivement au chris¬
tianisme. Il appartenait probablement à une famille chrétienne;
mais, dès sa première jeunesse, on ne sait sous quelle influence,
il fut attiré vers le paganisme. Il raconte qu’il fréquentait secrè¬
tement les temples ; « Moi aussi, dit-il, j’ai erré pendant long¬
temps; j’assistais aux cérémonies des temples, à l’insu même de

1) Commodien, Carm. apolog ., 813- 3) Commodien, Inslruct., I, 16, 9.

816; 889-890; 921-926. 4) Ibid., Il, 6; 9-11; 13; 25; 28-29.

2) C. I. L., VIII, 2690 ; 12155. 5) Ibid., II, 16, 7 ; 18, 4 ; 19, 16 ; 27, 1.


462


POÉSIE CHRÉTIENNE


mes parents »*. Entraîné par une curiosité mystique, il s'égarait
dans les plus absurdes superstitions : « Ignorant que j'étais, dit-
il, j’allais de côté et d’autre, séduit par une vaine espérance,
alors que la folie du premier âge m’emportait dans le vide.
J’étais plus léger qu’un fétu de paille; comme si j’avais eu cent
tètes sur les épaules, je me précipitais dans toutes le, s direc¬
tions »\ 11 croyait à l’astrologie3, à la magie, aux incantations,
et songeait même à se faire devin ou sorcier4 5.

Déçu par le polythéisme et par les sciences occultes, il semble
s’être tourné vers le judaïsme. Dans ses deux ouvrages, il parle
sans cesse des Juifs0 et des Judaïsants6; il s'acharne contre eux
avec une rancune de transfuge. Selon toute apparence, il crut
trouver la vérité dans la religion d’Israël, et s’y affilia, au moins
comme païen judaïsant.

C est, dit-il, la lecture de la Bible qui 1 amena ou le ramena au
christianisme1 2. Ses poèmes attestent, en effet, qu’il avait lu et
relu les livres saints. Mais, si ces lectures changèrent l’orienta¬
tion de sa vie, c est que son esprit y avait été préparé par une
série de déceptions. Sa conversion paraît avoir eu surtout des
causes morales. Comme bien d’autres en ces temps-là, il était
tourmenté par le besoin de croire; il était allé de religion en
religion, etn’avait trouvé partout qu’incertitude. Quelque temps,
il avait essayé de se rassurer en écartant l’idée d’une existence
future : « Je pensais, dit-il, que la vie de ce monde était la vraie;
j’admettais comme vous que tout finissait avec la mort, et que
lame mourait en quittant le corps »8. Malgré tout, il s’inquié¬
tait. 11 trouva dans le christianisme la certitude, les espérances
et les promesses qu’il avait en vain cherchées ailleurs. Il y trouva
aussi deux choses qui le séduisirent par dessus tout : une
morale plus nette et plus haute, une charité active. En se rappe¬
lant sa conversion, il entonnait un chant d’allégresse : « Grâces
soient rendues au Seigneur! Ma voix ne suffit pas à lui rendre
grâces. C’est lui qui, dans ma misère et ma détresse, m’a éclairé
enfin. J ai ouvert le Livre de la Loi, pour voir ce que j'y appren¬
drais : aussitôt, j’ai vu briller le flambeau. Alors, j’ai reconnu
le Dieu unique, le Dieu souverain du ciel »9.


1) Commodien, lnslruct., 1, I, 4-5. —
Cf. ibid., I, 7, 21; 8, 2; 26, 24 ; 32, 2;
Carm. apolog., 3-6.

2) Carm. apolog., 3-6.

3) lnslruct., I, 7, 21 ; 8, 2.

4) Carm. apolog., 7-8.

5) lnslruct., 1, 38-40; 41, 19-20; Carm.

apolog., 199-202; 217-262; 387-402 ; 479-


480 ; 525-528; 539-546; 617-744; etc.

6) lnslruct., 1, 24 et 37.

7) Ibid., I, 1, 6; Carm. apolog., 11.
— Cf. Gennadius, De vir.ill., 15 : « Com-
modianus dum inter saeculares litteras
etiam nostras lcgit, oceasionem aeeepit fidei » .

8) Commodien, lnslruct., I, 26, 25-27.

9) Carm. apolog., 9-13.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


463


Dans sa conversion, il ne s’est pas arrêté à mi-chemin; il a
certainement reçu le baptême1. D’ailleurs, ses critiques et ses
conseils sont d'un homme qui était initié à tous les secrets de la
communauté, et qui connaissait les devoirs ou les privilèges de
chacun, à tous les degrés de la hiérarchie*. Il raconte, sans en
donner la raison, qu’il avait été soumis à la discipline de la péni¬
tence : « Je l’avouerai, dit-il aux pénitents, je suis l’un des
vôtres; j’ai éprouvé jadis la terreur de la chute2 ». Avait-il
été, pour quelque faute, momentanément exclu de la commu¬
nauté? Nous ne savons. On peut supposer tout simplement qu’il
avait été baptisé dans sa première jeunesse, et que, revenu à
l’Eglise, après s’ètre égaré dans les temples ou les synagogues,
il avait dû se soumettre à la pénitence pour obtenir son pardon.

Il paraît avoir occupé un assez haut rang dans sa communauté.
Il parle en homme indépendant, critique les abus, fait la leçon à
tous avec une franchise souvent brutale. D’après l’opinion cou¬
rante, il aurait été évêque. Il a si peu le ton, et l’allure, et la
diplomatie d’un évêque, que cette supposition a été jugée invrai¬
semblable par bien des savants. En fait, l’hypothèse n’a d’autre
fondement que YExplicit du Carmen , où on lit : « Explic\it
t\ractat[us\ s{an)c[t)i ep{ï)sc[opi)‘‘ .. . » On voit que le nom de
Commodien ne ligure pas à cet endroit dans le manuscrit; il y
figurerait, qu’on pourrait soupçonner encore une méprise. d’un
copiste, une confusion avec un autre écrivain. On doit donc en
revenir au texte même des poèmes. Or, l’auteur ne fait aucune
allusion à ces prétendues fonctions épiscopales; et aucun détail
ne permet de supposer qu’il les ait remplies. Nous voyons, au
contraire, qu’il critique sans ménagement les clercs de tout
rang3 4 5, sans jamais se considérer comme un des leurs. Il déclare
lui-même qu’il n’est pas un « docteur »6. Tout porte à croire
qu’il n'était ni évêque ni clerc; il a toutes les allures d’un laïque.

Mais nous ayons montré plus haut que, dans les Églises afri¬
caines du ive siècle, certains laïques exerçaient des fonctions
importantes : les seniores laïci, qui formaient une sorte de
conseil d’administration, chargé d'assister et de contrôler
l’évêque, même de l’accuser devant les conciles, en cas de mal¬
versations7. Commodien a pu être l’un de ces seniores ; et cette


1) lnstruct., H, 5, 8 ; 6, 6 et 9; T, 12.

2) Ibid., II, 5-9; 17-21 ; 26-29 ; 34.

3) Ibid., 11, 8, 8-9. — Cf. II, 20, 1.

4) Dombart, Commodiani carmina , p.
188.

5) Commodien, lnstrucl., 11, 26-29; 34;


6) Ibid., II, 22, 15 : « Non sum ego
doctor » ; Carm. apolog., 60-63 : « Nos
autem de Christo docemus. | Non sum ego
vates nee doctor jussus ut esscm | ... Ergo,
mei similes... »

7) Voyez plus haut, p. 83.


464


POÉSIE CHRÉTIENNE


hypothèse expliquerait plusieurs détails de ses poèmes. Non
seulement il prêche à tout propos la charité, mais il tient à ce que
cette charité se transforme en espèces sonnantes au profit de la
caisse commune. Il reproche aux clercs leur peu de générosité :
« Vous ne donnez rien au Christ »*. Il dit à l’ivrogne : « Donne
ton argent, dont tu fais si mauvais usage »2 3 ; et au dévot : « Si
tu ne donnes rien, tu as beau adorer Dieu, tu perds ton temps à
prier, imbécile » \ Ailleurs, s’adressant à tous les fidèles: « Vous
ne faites pas d’aumônes, vous ne faites pas de dons au trésor ; et
ainsi, les mains vides, vous croyez gagner le Seigneur? » 4 II veut
que le riche sacrifie une partie de sa fortune5. Il exige même que
le pauvre apporte son obole : « Sur le produit de ton travail, tu
dois envoyer quelque chose au trésor »6 7. On croirait entendre le
trésorier d’une société de bienfaisance. On peut se demander si
Commodien n'a pas rempli précisément, dans sa communauté,
ces fonctions de trésorier. Là serait peut-être l’explication du
titre singulier qu'il prend lui-même dans son dernier acrostiche :
mendiais Christi, mendiant pour le Christ, c’est-à-dire, dans le
langage mystique du temps, mendiant pour les pauvres1. On
s’expliquerait aussi les jeux de mots sur le nom de l’auteur, et le
ton des Instructiones : Commodien n’aurait été ni un évêque, ni
un clerc, ni un simple fidèle, mais un laïque indépendant et
influent, membre du conseil des seniores, et administrateur de la
caisse commune.

Autant qu’on peut juger de son caractère par ses ouvrages,
c’était un homme très généreux, désintéressé, libre d’allures ;
mais aussi un homme tout d'une pièce, intransigeant, à la façon
d’un Tertullien ou d’un Arnobe. Très sincère lui-même, il avait
l’horreur du mensonge, des hypocrisies mondaines ou sociales.
Il poussait la franchise jusqu’à la brutalité, jusqu’à l’injure : ses
adversaires sont des ignorants, des ingrats, des impies, des
criminels, des sots, des imbéciles8. Très exclusif dans ses
conceptions et ses principes, il a une haine irréconciliable pour
tout ce qui reste en dehors de son Eglise ou ne répond pas à son
idéal chrétien. Il malmène surtout les Juifs9. Mais il est aussi


1) Commodien, Ins truc t ., II, 34, 5.

2) Ibid., II, 36, 6.

3) Ibid., Il, 38, 5-6.

4) Ibid., II, 14, 12-13.

5) Ibid., I, 30, 6; II, 18, 17 et 24; 20,
12.

6) Ibid., II, 31, 14.

7) Ibid., II, 39. — On donne générale¬

ment à mendicus Christi le sens d 'ascète,

la pauvreté étant considérée comme un de¬


gré vers la perfection chrétienne (saint Luc,
Evang., VI, 20). Mais cette interprétation
n’est confirmée par aucun témoignage du
temps.

8) Commodien, Inslrucl., I. 14, 6; 26,
5 et 34 ; 29, 4 ; 34, 14; etc.

9) Ibid., 1, 3S-40; Carm. apolog., 199-
202; 217-262; 387-402 ; 479-480; 525-528;
539-546 ; 617-744; etc.


CKUVRES A TENDANCES POPULAIRES


465


dur pour Rome *. Il souhaite « la destruction de cet empire, qui
a pour hase l’iniquité, et qui par d’injustes tributs a longtemps
épuisé tous les peuples »1 2 3 4. Il poursuit Rome de sa rancune
jusqu’à la fin du monde ; il se réjouit à la pensée que les bar¬
bares la mettront à sac8, et qu’il ne restera pas trace de cette
ville orgueilleuse : « Elle se réjouissait, mais la terre entière
gémissait ; c’est à peine si le châtiment égale le crime. Elle
pleure éternellement, elle qui se prétendait éternelle »*. Le poète
n'est guère plus indulgent pour l’Eglise. Il a le goût de l’ordre et
de la hiérarchie ; il entend que chacun reste à son rang et rem¬
plisse sa tâche en conscience. Aussi est-il sévère pour les apos¬
tats, pour les confesseurs rebelles, pour les évêques, les prêtres
et les autres clercs qui manquent à leurs devoirs5.

11 fait profession d’humilité. 11 rappelle qu’il a été pénitent6.
Il écrit même : « Je ne suis pas un homme juste, mes frères; je
sors du cloaque, je ne m’enorgueillis pas » 7. Au fond, cependant,
il est assez hautain; il affecte de mépriser les grandeurs comme
toutes les choses de ce monde8. Mais il ne dédaigne que les
riches et les puissants. Pour les humbles, il n'a que de la com¬
passion et un dévouement actif. 11 se fait l'apôtre de la charité9.
Parfois même, il admet la fraternité universelle : il appelle les
païens « ses frères » 10, il s’attendrit sur le sort des idolâtres11. Il
témoigne souvent de sa sympathie pour le peuple12, et il la prouve
en écrivant pour lui. 11 est très peuple lui-même, dans ses sym¬
pathies et ses antipathies, dans sa défiance contre les riches, les
juges et les puissants, dans la sévérité de ses jugements, dans
ses franchises intempestives et ses brutalités.

Commodien n’a rien d’un philosophe. Il ne s’intéresse pas au
jeu des idées, aux aventures de la pensée, aux spéculations méta¬
physiques ; et même, il ne se soucie guère du dogme chrétien.
Il n’a que les curiosités mystiques ; avant sa conversion, il allait
du polythéisme au judaïsme, de l’astrologie à la magie; rallié
définitivement au christianisme, il est hanté surtout par des
visions apocalyptiques, par le tableau des derniers temps du


1) Carm. apolog., 813-816; 887-890;
921-926.

2) Ibid., 889-890.

3) Ibid., 813-816.

4) Ibid., 921-923.

6) Inslrucl., II, 6; 9; 11; 13 ; 25-29 ;
34 ; 37.

6) Ibid., Il, 8, 8-9.

7) Ibid., II, 20, 1-2.


8) Carm. apolog., 304 et suiv. ; Ins -
truct., I, 22; 26-27 ; 29 34; II, 16; etc.

9) Instruct., I, 30, 6; II, 14, 12-13;
18, 17 et 24; 20, 12; 31, 14; 34, 5 ; 36,
6; 38, 5-6.

10) Ibid., I, 34, 5 : « Gens, homo, tu
f rater ».

11) Ibid., I, 1, 7-8.

12) Ibid., II, 30-31.


III.


30


466


POÉSIE CHRÉTIENNE


monde1. Bien que son imagination l’entraîne souvent à matéria¬
liser ses rêves mystiques, il a le sens du mystère : « Cela même
que nous voyons, dit-il, nous ne pouvons le toucher tout entier.
Qui pourra savoir ce qu’il y a au-delà de l'Océan? Nous voyons
le ciel; mais, ce qui se passe à l’intérieur du ciel, personne ne
le saura jusqu’à la fin du monde. Qu’il nous suffise de connaître
les promesses relatives à l’avenir; c’est à cela que nous devons
tendre de toute notre passion, de toute notre âme »2.

Désespérant de pénétrer lui-même le mystère de la destinée
humaine, et tourmenté quand même par un impérieux besoin de
certitude, il ne pouvait trouver la solution cherchée que dans une
révélation divine ; c’est ce qui l’a ramené et attaché pour toujours
au christianisme. Dans l’étude des livres saints, il porte surtout
des préoccupations morales 3 . Sa conception de la morale est tout
utilitaire, au sens élevé du mot. Jusque dans ses évocations
apocalyptiques, ce qui le séduit, c’est la perspective de voir se
lever enfin le grand jour de la justice pour tous, le jour où
chacun sera remis à son rang et traité suivant ses mérites. Il a
le tour d’esprit pratique ; il préfère aux martyrs l’honnête homme
et le bon chrétien4. Il exige que la charité se traduise par des
dons, et la vertu par des actes. Et lui-même, par dessus tout, il
veut être utile; il se propose simplement de guider ceux qui
ignorent la bonne voie 5 .

Il était, évidemment, peu instruit. Il cite bien quelques clas¬
siques 6, et parfois même il les imite 7, mais à la façon de ces soi-
disant poètes qui ont rédigé en Afrique tant d’inscriptions
métriques. D’ailleurs, il ne nomme les classiques que pour les
proscrire 8. A vrai dire, il ne connaît bien que la Bible ; et encore
emprunte-t-il la plupart de ses citations aux Testimonia de
Cyprien3. C’était un de ces hommes qui ont traversé les écoles,
et qui pourtant, cela se voit encore, sont restés des ignorants.
Tout au plus, c’était un demi-lettré, comme on en rencontre
tant dans l’Afrique romaine, même parmi les versificateurs et
les évêques 10. D’esprit comme de caractère, Commodien était
encore un homme du peuple, ou tout près du peuple, avec son


1) lus h' uct., 1, 41 ; II, 1-4 ; Carm. apo-
log., 791 et suijv.

2) Carm. apolog., 133-138.

3) C’est ce qu’a remarqué Gennadius :
« Moralem sane doctrinam... prosecutus »
(De vir. ill. , 15).

4) Commodien, Instrucl., Il, 21-22.

5) Ibid., I, 1, 1 et 9; Carm. apolog.,
14 et suiv.

6) Carm. apolog., 583.


7) Dombart, Commodiani carmina,

p. IV-VI.

8) Commodien, Carm. apolog., 584 et
suiv.

9) Dombart, Commodianus und Cy-
prians Testimonia, dans la Zeitschr. für
wiss. Theol., XXII, 1879, p. 374.

10) Par exemple, les évêques numides qui,
en 257, adressèrent trois lettres à leur col¬
lègue de Carthage (Cyprien, Epist. 77-79).


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


467


dédain des spéculations et des études désintéressées, avec sa
conception trop simpliste de la vie et du monde, avec ses grosses
plaisanteries, ses méchancetés innocentes, sa verve caustique et
primesautière.


II

Les deux poèmes de Commodien. — Les lnstructiones. — Le Carmen apologe-
ticum. — Rapports des deux ouvrages. — Les sources de Commodien. —
L’apologiste. — Le satirique. — Idéal de vie chrétienne. — Rêves millénaires.
— Intérêt historique des deux poèmes.


Les deux ouvrages de Commodien, quoique très différents par
le cadre, sont étroitement apparentés, dans le fond et dans la
forme.

Les lnstructiones, dont le titre complet est lnstructiones per
litteras versuum primas sont un recueil de quatre-vingts pièces
distinctes, dont la longueur est très inégale et varie de six1 2 3 à
quarante -huit vers 3 . Ces pièces sont acrostiches, sauf deux qui
sont abécédaires, c’est-à-dire que la série des premières lettres
correspond à la série des lettres de l’alphabet \ Ces raffinements,
qui surprennent d’abord dans une œuvre de ce genre, ne sont
probablement pas un simple jeu d’esprit. C’est surtout un pro¬
cédé mnémotechnique ; car il est vraisemblable que ces mor¬
ceaux étaient destinés à être appris par cœur. Les lnstructiones
font songer à certains manuels en vers qui étaient en usage dans
les écoles, les Sixains d’Apollinaire de Carthage, les Catonis
Disticha, le Liber medicinae de Sammonicus Serenus.

On ne peut guère douter que le recueil ait été formé par le
poète lui-même. Commodien parle de son « petit livre
ailleurs, il annonce les acrostiches sur la résurrection et la vie
future6; il a dû classer les quatre-vingts pièces dans l’ordre où
elles se présentent encore. Actuellement, ces quatre-vingts
pièces sont groupées en deux livres, dont le premier comprend
quarante-et-un morceaux, et le second, trente-neuf. La coupure
est maladroite, et trahit probablement l’intervention de quelque
copiste. Si la division en livres est l’œuvre de l’auteur, ce qui
n’est pas certain, chacun des livres devait renfermer quarante


1) Dombart, Commodiani carmvia,
p. 3.

2) Commodien, Inslruct., II, 38,

3) 11,1.

4) I, 35; II, 19.


5) I, 22, 13 : « Unde non hoc euro dis—
putare parvo libello ».

6) I, 25, 19 : u Eventura canam paucis
in isto libello ». — Cf. I, 41; II, 1-4.


468


POÉSIE CHRÉTIENNE


pièces; et, en effet, le dernier acrostiche du livre I se rapproche
par le sujet, non pas de ceux qui précèdent, mais des premiers
du livre II1.

Le plan général de l'ouvrage rappelle celui des Testimonia
de saint Cyprien : le premier livre, dirigé contre les païens et
les Juifs, est apologétique, comme les deux premières parties du
recueil de Cyprien ; le second livre traite de la discipline chré¬
tienne, comme la troisième partie des Testimonia. Commodien,
qui a emprunté tant de citations bibliques à l’évêque de Car¬
thage, l’a imité aussi dans la disposition des matières.

Le premier livre des lnstructiones est donc une sorte d’ Apologie.
Comme chez la plupart des apologistes africains, la critique du
paganisme et du judaïsme y tient beaucoup plus de place que
l’exposé de la doctrine chrétienne. Après une courte préface, où
il annonce son dessein de montrer aux autres la bonne voie, et
où il allègue sa propre expérience2, l’auteur part en guerre
contre le polythéisme : d’abord, contre l'idolâtrie en général3,
puis contre divers dieux4. Au milieu du livre, prédomine
la satire morale : contre l’ignorance des païens5, contre les
riches6, contre les juges7. Puis sont raillés les Juifs8 et les
judaïsants9. A ces satires se mêlent quelques pièces sur le chris¬
tianisme, que méconnaissent les Juifs et les païens : préjugés
contre l’Église et sa doctrine10, crucifiement et résurrection du
Christ11. Comme nous l’avons dit, le dernier acrostiche, sur
l’Antéchrist, doit probablement être rattaché à l’autre partie de
l’ouvrage 12.

Le second livre est consacré à la discipline chrétienne.' L’au¬
teur y expose d’abord ses idées sur la fin du monde13. Puis, il
trace les devoirs des diverses classes de fidèles ou de clercs :
catéchumènes14, chrétiens baptisés16, pénitents16, matrones11,
clergé18, lecteurs et clercs inférieurs19, prêtres50, évêque21. A ces
règles de discipline, il joint des réprimandes ou des conseils de
circonstance : aux apostats, aux confesseurs, aux schisma-


1) I, 41 ; 11, 1-4. — 11 est peu naturel
de supposer, comme le font plusieurs éru¬
dits, que le premier livre ait contenu qua¬
rante-cinq pièces, et le second seulement
trente-cinq.

2) h 1.

3) I, 2-3.

4) 1, 4-21.

5) I, 22-23 ; 27 ; 32-34.

6) 1, 29-30.

7) 1, 3t.

8) I, 38-40.

9) 1, 24; 37.


10) I, 23-26.

11) I, 28; 33-36.

12) I, 41.

13) 11, 1-4.

14) H, S.

13) II, 6-7.

16) II, 8.

17) II, 18-19.

18) 11, 34.

19) II, 26-27.

20) II, 29.

21) 11, 28; 37.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


469


tiques'. Il recommande l’aumône1 2, et passe en revue les devoirs
communs à tous les chrétiens3. L’épilogue, qui donne le nom de
hauteur, est en môme temps un résumé rapide de la doctrine
morale et des théories sur la fin du monde4.

Tel est, en quelques mots, le contenu des lnstructiones.
Naturellement, il n’y faut point chercher un système complet
d'apologétique, ni les éléments d'un traité de discipline : le cadre
de l’ouvrage et la forme de l’acrostiche ne s’y prêtaient guère.
Cependant, la conception est assez nette, et le plan d’ensemhle
est tracé d’une main assez ferme; c’est seulement dans le détail
que le caprice de hauteur se donne carrière et parfois s'amuse
aux rapprochements inattendus.

L’autre ouvrage de Commodien est un poème suivi. Il compte
mille soixante hexamètres, qui sont groupés deux par deux, à la
façon d’un distique ou d’un verset de Psaume. Il n’a pas de titre
dans le manuscrit unique qui nous ha conservé. Le titre usuel
« Carmen apologeticum adversus Judaeos et gentes » a été ima¬
giné par le premier éditeur, et ne donne pas une idée juste du
contenu5 *. Le poème n’est pas une Apologie , une défense du
christianisme. Comme l’indique hauteur lui-même0, c’est un
exposé de la doctrine chrétienne, destiné à compléter l’instruc¬
tion des fidèles et à préparer la conversion des infidèles. C’est
un poème didactique, sur le ton de la prédication, avec des
digressions satiriques.

On y peut distinguer quatre parties : un préambule, où hau¬
teur se met en scène, et prouve la nécessité de la connaissance
de Dieu7; un résumé de la doctrine sur Dieu et le Christ8; une
démonstration de la nécessité de la foi pour le salut9; un large
tableau des derniers temps du monde, île la vie future, et de la
Jérusalem céleste'0.

Le poète commence par confesser son erreur passée; il rap¬
pelle qu’il a été païen, et remercie Dieu pour sa conversion; il se
donne en exemple aux incrédules; il veut maintenant prêcher la
vérité aux hommes ignorants, ou insouciants, ou égarés dans la


1) II, 9-13; 15; 25.

2) II, 14; 20; 24; 30-31 ; 38.

- 3) 11, 16-17 ; 21 23; 32-33 ; 35-36.

4) 11, 39.

5) Pitra, dans le choix de ce titre, s’est

référé à un passage de Gennadius (De vir.

i/l., 15 : scripsit... adversus paganos), et

a voulu tenir compte également delà longue

digression satirique contre les Juifs (Com¬
modien, Carm. apolog., 617-744). Mais
cette allusion de Gennadius paraît viser les


lnstructiones. C’est dans la seconde partie
de sa Notice que Gennadius semble songer
à l'autre poème (De vir. ill., 15: Unde et
de divinis repromissionibus adversus illos
agens).

6) Commodien, Carm. apolo/j., 1 et
suiv. ; 14; 58-62; 83-84; 523-524.

7) Ibid., 1-88.

8) Ibid., 89-578.

9) Ibid., 579-790.

10) Ibid., 791-1060.


470


POÉSIE CHRÉTIENNE


poursuite des biens matériels1. L'homme doit chercher Dieu,
sinon, il est châtié pour son ignorance même2. Dieu est facile à
connaître; car il s’est révélé par les Prophètes3, et surtout par
le Christ4 5.

Suit un rapide exposé de la doctrine chrétienne : Dieu et la
Trinité, attributs divins6 7; création du monde6; création et chute
de l’homme, déluge, tour de Babel, dispersion et crimes des
races humaines1; histoire du peuple élu, Moïse et les prophètes,
ingratitude des Juifs8; déchéance du peuple élu, et vocation des
Gentils9; mission du Christ, avènement de la Loi nouvelle10;
doctrine de la résurrection11 ; divinité du Christ, prouvée par les
prophéties et par l’aveuglement même des Juifs12; prédictions
sur la naissance et la Passion du Sauveur13; déchéance définitive
des Juifs1*; résurrection du Christ annoncée par lui-même13;
ascension du Christ, et mission des apôtres16.

Mais les incrédules nient précisément cette divinité du Christ ,
qui est le principe du christianisme. Les uns, comme les païens
instruits, n’admettent que les arguments rationnels, et con¬
testent l’autorité des livres saints; les autres, comme les Juifs,
interprètent autrement les Ecritures. Commodien se tourne donc
contre ces deux classes d’adversaires. En réponse aux objections
des païens, il raille la vanité des études et des occupations pro¬
fanes; il montre que, seule, la foi au Christ assure le bonheur à
venir17. Contre les Juifs, il mène une attaque en règle. Ce sont
des aveugles, qui n’ont pas su reconnaître le Messie annoncé par
leurs prophètes et attesté par tant de miracles 18. Ils ont la sottise
de se considérer encore comme le peuple élu, alors que les vrais
élus sont ceux qui croient au Christ19. En vain, par une active
propagande, les Juifs réussissent à tromper des païens naïfs, qui
se soumettent à leurs prescriptions sans renoncer aux idoles : les
judaïsants devraient comprendre qu’on ne peut servir à la fois
Dieu et le Diable20; et les Juifs, s’ils n’étaient si aveugles,
comprendraient qu’ils ont été justement reniés par Dieu21. Que


1) Commodien, Carm. apolog ., 1-30.


2) Ibid.., 31-14.

3) Ibid., 43-59.

4) Ibid., 60-88.

5) Ibid., 89-128.

6) Ibid., 129-148.

7) Ibid., 149-182.

S) Ibid., 183-240.

9) Ibid., 241-276.

10) Ibid., 277-300.

11) Ibid., 301-333


12) Ibid., 334-402.

13) Ibid., 403-522.

14) Ibid., 523-546.

15) Ibid., 547-570.

16) Ibid., 571-578.

17) Ibid., 579-616.

18) Ibid., 617-666.

19) Ibid., 667-676.

20) Ibid., 677-706.
211 Ibid.. 707-744.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


471


les hommes ouvrent donc enfin les yeux; qu'ils renoncent à leurs
superstitions ou secouent leur insouciance. Il n'y a de salut que
par la foi : quiconque ne veut pas croire au Christ est inexcu¬
sable et condamné à jamais1 2.

Pour entraîner les indécis, le poète déroule devant leurs yeux
les perspectives infinies de la vie future, les tableaux effrayants
ou enchanteurs des derniers temps. Il expose la doctrine de la
résurrection des morts*. Il décrit les signes précurseurs de la
destruction du monde, la septième persécution, une invasion de
Goths, la prise de Rome3 4; l’apparition de Néron, l’Antéchrist
d’Occident, et la proscription des chrétiens*; l'intervention de
l’Antéchrist juif, la défaite de Néron, la ruine complète de
Rome0; le retour triomphant du peuple des Justes, la déroute
du dernier Antéchrist, la première résurrection, le feu du ciel
frappant les impies, les élus inaugurant le bonheur éternel dans
la Jérusalem céleste0; enfin, l’agonie du monde, l’embrasement
général, l’apparition du Christ, la seconde résurrection, le Juge¬
ment dernier, la félicité des élus au Paradis, et l’Enfer dévorant
sa proie7.

Assurément, l’œuvre est vigoureuse, bien conçue, et origi¬
nale, au moins dans l’exécution. Il y a des obscurités, d’assez
nombreuses digressions; le plan n’est pas aussi net dans le
détail que dans l’ensemble. Mais le poème est écrit de verve :
éloquentes invectives, mordantes satires, et, à la fin, larges
tableaux colorés et pittoresques où se reflète la poésie des Pro¬
phètes. Il ne faudrait pas serrer de trop près la doctrine de Com-
modien. Les théologiens l’incriminent, comme suspecte de
Monarchianisme et de Patripassianisme. Évidemment, hauteur
avait des idées assez vagues, et sans doute peu orthodoxes, sur
la Trinité. Il n’était pas grand clerc en ces matières. On lui a
reproché aussi d’être très incomplet. Eà-dessus, il s’est expliqué
lui-même ; il s’est proposé seulement, dit-il, d’indiquer les traits
essentiels, pour guider les ignorants3. Il a voulu écrire une
sorte d’introduction au Christianisme. Il renseignait médiocre¬
ment le lecteur; mais il pouvait éveiller en lui le désir de mieux
connaître la religion du Christ. Il mettait en branle l’imagina¬
tion et inquiétait la conscience, en promettant pour la fin du
monde la revanche des persécutés et des déshérités. Il pouvait
inspirer à quelques pauvres gens l’idée de prendre leurs mesures,

1) Carm. apolog., 745-790. 5) Ibid., 891-936.

2) Ibid., 791-804. 6) Ibid., 937-998.

3) Ibid., 805-822. 7) Ibid., 999-1060.

4) Ibid., 823-890. 8) Ibid., 523-524.


472


POÉSIE CIÎRÉTIENNE


de leur vivant, pour se trouver du bon côté au jour du Juge¬
ment dernier. C’est là un résultat que pourraient envier bien des
théologiens.

Dans le Carmen apologeticum, on retrouve à peu près les
mêmes éléments que dans les Instructiones ; la différence n’est
guère que dans les proportions, et dans les procédés d’exposi¬
tion, dans le cadre. De part et d’autre, le souci d'être utile, l'in¬
tention didactique ; d’innombrables citations ou souvenirs
bibliques; la même doctrine et le même idéal chrétien; des allu¬
sions aux persécutions; des polémiques contre les païens et les
Juifs; la satire des occupations profanes et des plaisirs mon¬
dains; des visions apocalyptiques, les rêveries millénaires. La
personnalité de l’auteur intervient également dans les deux
ouvrages. La langue est la même, et le style, et la versification,
sauf dans le groupement des vers. Les mêmes idées sont sou¬
vent exprimées dans les mêmes termes1. Des vers entiers ont
passé d’un poème dans l’autre, presque sans changement2. Mais,
dans les Instructiones , prédominent les attaques contre le paga¬
nisme, la prédication morale, et les règles de discipline; dans le
Carmen , l’exposé doctrinal, la satire du judaïsme, et les évoca¬
tions apocalyptiques. Naturellement, les idées sont plus disper¬
sées dans les acrostiches, plus groupées et plus systématiques
dans le poème suivi.

Le fond étant identique, l’auteur a puisé aux mêmes sources3.
Il se souvient quelquefois des classiques, deTérence, de Lucrèce,”
d’Horace, de Cicéron, surtout de Virgile4. Mais il ne leur
emprunte guère que des expressions. Au contraire, la Bible est
toujours présente à sa mémoire, et lui fournit en abondance des
faits, des raisonnements, des idées, des règles de morale ou de
discipline. Il connaît par lui-même les livres saints ; mais il
prend la plupart de ses citations dans le recueil commode des
Testimonial . Il a utilisé également d’autres ouvrages de saint
Cyprien, le De habitu virginum, le De opéré et eleemosynis , le De


1) Par exemple : lnstruct., I, 40, 9-10 :
« Suspensam in ligno vitam... pependit
ipse pro nobis » = Carm. apolog., 772 :
«ligno pependisse pro nobis » ; — - lnstruct ,
II, 39, 8 : « Sex milibus annis eompletis
mundo finito » = Carm. apolog ., 791 :
« Sex milibus annis provenient ista reple-
tis ».

2) lnstruct., I, 38, 1 : « lnprobi scm-
per et dura cervice recalces » = Carm.
apolog., 229 : « Inprovidi semper et dura
cervice recalces ».

3) Dombart, Commodiani carmina,


p. iii-vii ; Harnack, Die Chronologie der
allchristl. Litler.,t. II, p. 433.

4) Commodien, Carm. apolog., 583.
Un vers des Instructiones est formé
d’un hémistiche de Virgile et d’un hémis¬
tiche de Lucrèce {lnstruct., I, 16, 4:
Inter utrumque vias mors immatura vaga-
tur = Virgile, Æneid., III, 6S5; Lucrèce,
V, 221). Cf. Dombart, Commodiani car¬
mina, p. iv-vi.

5) Dombart, Commodianus und Cy-
prians Testimonia, dans la Zeilschr. fiir
wiss. Theol., XXII, 1879, p.374.


OEUVRES A TENDANCES POPULAIRES


473


lapsis et les lettres sur les apostats. Il se souvient de Tertullien
et de Minucius Félix, au moins dans le premier livre des ïnstruc-
liones, où il leur emprunte beaucoup d’arguments et d’exemples,
destinés à prouver la vanité des idoles1 2 3. Il paraît se souvenir
aussi de Lactance, principalement dans la dernière partie du
Carmen \ Il met à contribution le Pasteur d’Hermas’, les Acta
Pétri 4, peut-être Irénée et Théophile d’Antioche5.

Pour les théories millénaires, l’étude des sources présente un
intérêt particulier. Suivant Gennadius, Commodien a suivi Ter¬
tullien, Êactance et Papias6 7. Il s'est inspiré surtout de la Bible.
Il a trouvé dans l 'Apocalypse tout l’essentiel de son système
millénaire; et ses emprunts directs sont innombrables1. Il
complète Y Apocalypse avec les prédictions des Prophètes,
d’Isaïe8, de Daniel9, de Malachie10. Il y joint des données prises
au quatrième livre d’Esdras11, et aux Sibyllins12. Enfin, sur le
rôle de l’Antéchrist juif, il nous dit lui-même qu’il a puisé à des
sources secrètes, sans doute quelque apocalypse juive13. Dans
tout ce récit, qui semble fait de rêveries et d’hallucinations, le
poète n’a rien inventé; il s’est contenté de recueillir et de juxta¬
poser tant bien que mal toutes les prédictions relatives aux der¬
niers temps du monde. Et il a soin de nous en avertir : « Je n’ai
rien dit que j’aie inventé, j’ai simplement lu la Loi14 ».

Les matériaux de l’apologétique sont à peu près les mêmes
chez Commodien que chez les autres apologistes africains, sauf
sur un point important : chez lui, les emprunts à la philosophie


1) Notamment : Instruct., I, 3-6.

2) Sur les rapports des deux auteurs,
voyez plus haut, p. 458.

3) Commodien, Instruct., I, 30, 16; II,
25, 4.

4) Carm. apolog., 626.

5) Harnack, Die Chronologie der all-
chrisll. Litler., t. II, p. 435.

6) Gennadius, De vir. HL, 15.

7) Voici les plus importants : Commo¬

dien, Instruct., 1,41, 12 et 17 (— Apocal .,
XIII, 15; XVIII, 2 et 10); — II, 1, 41
{—Apocal., XIX, 20); — II, 3, 1-20
(— Apocal., XX, 5; 23-25 ; XXI, 2-4; 10;

16); —11, 4, 2-10 (— Apocal., XX, 8-9;
XXI, 1); — Carm. apolog., 858-864
{—Apocal., XI, 8-13); — 885-886

{—Apocal., XI, 9-11); — 905-906 {— Apo¬

cal., Wl, 12) ; — 912 (= Apocal. 17) ;

— 929-930 (= Apocal., XIII, 13) ; — 985-

986 (= Apocal., XIX, 20; XX, 9-10); —

992 (= Apocal., XX, 5).


8) Instruct., 1, 41, 1 : « Dixit Esaias... »
( = Isaïe, XIV, 16 et suiv.). — Autres
emprunts : Instruct., Il, 1, 48 (— Isaïe,
LXVI, 16) ; II, 2, 5 (= Isaïe, XL1I, 14).

9) Commodien doit probablement à Daniel
l’idée de l’avènement des trois princes per¬
sécuteurs {Carm. apolog., 911 = Daniel,
VII, 24).

10) Rôle du prophète Elie {Instruct., I,
41, 8-11; Carm. apolog., 833-858 Ma¬
lachie, IV, 5).

11) Instruct., Il, 1, 8 (= IV Esdras, XIII,
40 et suiv.); — Carm. apolog., 897
(=: IV Esdras, I, 11); — 941 et suiv.
(= IV Esdras, XIII, 40-50).

12) Carm. apolog., 869 {=Sil>yll., IV,
135).

13) Carm. apolog., 936 : « De quo pauca
tamen suggero, quae legi sécréta ».

14) Instruct., 1, 41, 4 : « Nil ego compo¬
site dixi, sed de lege legendo ».


4-74


POÉSIE CHRÉTIENNE


et à l’érudition profanes se réduisent presque à rien. II ne s’ins¬
pire, à proprement parler, que de la Bible et du spectacle de la
vie contemporaine. Cela ne l’empêche pas de dire son mot sur
bien des choses. Tour à tour, il se pose en apologiste, en sati¬
rique, en moraliste, en prophète.

Comme apologiste, il est peu original. Il ne défend guère sa
religion. Il se contente d’indiquer sommairement quelques par¬
ties de la doctrine : conception du Dieu suprême 1 ; divinité,
Passion, et rôle du Christ2 ; résurrection des morts et Jugement
dernier3. Il se préoccupe beaucoup moins d’expliquer ou de jus¬
tifier le christianisme, que de secouer l’indolence du public, des
mauvais chrétiens comme des Juifs ou des païens. Par la curio¬
sité, le remords, la crainte ou l’espérance, il s’efforce de les atti¬
rer dans le chemin de la vérité, et de les pousser vers l’Eglise,
où l’on pourra les instruire. 11 sait que les raisonnements abs¬
traits n’entraînent guère les conversions. Aussi s’attache-t-il,
avant tout, à démontrer la nécessité de la foi. Il poursuit de ses
railleries ou de sa colère les gens qui prétendent vivre selon la
loi naturelle4, qui rejettent l’idée d’une existence future5, et qui
cherchent le bonheur en ce monde6. Il s’emporte contre ceux
que ne tourmente point le désir de connaître la vérité \ L’homme,
s'il veut se distinguer de la bête, doit travailler à pénétrer le
mystère de sa destinée8. Or, il est ignorant de son sort et de son
origine9. La foi seule peut l’éclairer, le guider, et assurer son
salut*0. Mais la vie est courte; on doit se hâter, et ne pas imiter
ces indécis qui tournent autour de l’Eglise, sans se décider à y
entrer : « Combien de temps, sot que tu es, refuseras-tu de
connaître le Christ? Tu évites le champ fertile, et tu ensemences
un champ stérile. Tu restes dans le bois, à la merci du brigand.
Tu dis : « Moi aussi, j’appartiens à Dieu », et tu erres au dehors.
Allons, entre dans la cour; voilà bien des fois qu’on t’y invite.
La moisson est mûre, le temps est venu. Allons, mets-toi à
moissonner; sinon, tu t’en repentiras »“. Décider ses lecteurs à
franchir la porte de l’Eglise, voilà tout ce que se propose le
poète : pour cela, il use de tous les moyens, raisonnements,
citations bibliques, confession personnelle, promesses, menaces,
injures. Et c’est là toute la partie positive de son apologétique.


1) Carm. apolog., S9-128.

2) InsPruct., I, 35-36; Carm. apolog .,
217-578.

3) Instruct., I, 28; II, 3-4; Carm.
apolog. , 301-333 ;791-804 ; 991-992 ; 1042-
1060.

4) Instruct., I, 23.


5) Ibid., I, 27.

6) Ibid., I, 32.

7) Carm. apolog., 16-20.

8) Ibid., 31-38.

9) Instruct., I, 24, 6-10.

10) Carm. apolog., 745-790.

11) Instruct., I, 25, 1-7.


ŒUVRES A TENPANCES POPULAIRES


475


La partie négative est la critique du paganisme et du judaïsme.
Contre le polythéisme, il se contente de rééditer les vieilles plai¬
santeries de Tertullien et d’autres sur les attributs et les aven¬
tures des dieux, sur les temples et les statues1. Il n'apporte ni
arguments ni faits nouveaux; mais, souvent, il donne un tour
assez neuf à la critique. En général, les arguments sont ramas¬
sés en sentences énergiques, qui forment une sorte de distique :
le premier vers expose le fait, le second en tire la conclusion
satirique.

C’est surtout dans ses escarmouches contre le judaïsme, qu’il
faut voir le poète à l’œuvre. Là, sa polémique est vraiment
vivante. Selon toute apparence, il avait lui-même judaïsé, avant
de revenir au christianisme. Dans ses deux ouvrages, il a sans
cesse attaqué Juifs et Judaïsants; ses railleries mordantes ont
souvent une âpreté qui rappelle Tertullien et trahit une rancune.
Il a dirigé contre les Juifs trois acrostiches de ses Instructiones \
On jugera du ton par cette apostrophe : « Toujours pervers, de
tête dure et récalcitrants, vous ne voulez pas être vaincus; aussi
serez-vous déshérités. Isaïe a dit que vous aviez le cœur endurci.
Tu vois la Loi, que Moïse a brisée dans sa colère. Et le même
Seigneur lui a donné une seconde Loi. Il a mis son espérance en
elle; mais vous en ricanez dans votre orgueil. C’est pourquoi
vous ne serez pas dignes du royaume céleste »3. Dans deux
autres acrostiches, il s’est moqué des païens judaïsants : « Pour¬
quoi, leur dit-il, pourquoi cours-tu à la synagogue, en te dédou¬
blant? Est-ce pour gagner la miséricorde de celui que tu nies
volontairement? Puis, tu sors de là, et, de nouveau, tu cherches
tes temples. Tu veux vivre entre les deux, mais ainsi tu péri¬
ras »*. Et ailleurs : « Eli bien! veux-tu donc être à moitié Juif,
à moitié profane? Mais ainsi tu n’échapperas pas, après ta mort,
au jugement du Christ. Tu étais aveugle, et tu entres chez des
aveugles, sot que tu es; aussi l’aveugle entraîne l’aveugle dans
la fosse... Demande d’ahord ce qui est ordonné dans la Loi ; eux-
mêmes te diraient s’il est permis d’adorer les dieux... Si vous
placez en eux votre espérance, vous vous trompez complètement,
en adorant à la fois Dieu et les idoles »4 5. Outre ces attaques
directes, l’auteur des Instructiones lance en passant bien des
railleries à ses adversaires. Ainsi, un acrostiche sur l’Antéchrist
se termine par ce trait : « En se rappelant leurs Ecritures, les


1) Instrucl., I, 2-21.

2) Ibid.., I, 38-40.

3) Ibid., I, 38.


4) Ibid., 1, 24, 11-14.

5) Ibid., I, 37, 1-4, 9-10, 21-22.


476


POÉSIE CHRÉTIENNE


Juifs crient pareillement au Très-Haut qu’ils ont été trompés » *.

Le Carmen apologeticum montre encore mieux la pensée de
Gommodien. Il y est à peine question des païens. Le poème tout
entier, même dans les parties où l’auteur semble exposer simple¬
ment la doctrine chrétienne, vise les Juifs, qui sont traqués et
injuriés d’un bout à l’autre. Une longue digression, motivée par
leur refus de reconnaître le Christ, est spécialement dirigée
contre eux1 2. Le poète y raille leur aveuglement3, leur vaine
prétention de se croire toujours le peuple élu *, leurs prescrip¬
tions relatives au bain3, leur propagande3 6, leurs infortunes 7. Et
toujours, atout propos, il revient à la charge.

Cette satire n’a rien d'abstrait ni de convenu. C’est bien aux
Juifs de son temps et de son pays qu'en veut surtout Cornrno-
dien. A propos de leur ingratitude d’autrefois envers le Dieu
d’Israël, il affirme qu’ils n ont pas changé : « Cette nation ingrate
n’a pas voulu se soumettre au joug des bons préceptes ; de plus
en plus, elle se roulait et s’épanouissait dans son crime ancien.
Et elle n’a jamais changé. Aujourd'hui encore , elle reste la
même ; elle néglige Dieu et préfère les luxures du monde »8. 11
reproche à ses contemporains de descendre des gens qui ont scié
Isaïe, lapidé Jérémie, décapité Jean-Baptiste, étranglé Zacharie,
crucifié le Christ0. Il leur en veut d’appartenir à une race
« trop entêtée et toujours rebelle »10, une race « que n’a pu
briser ni l’exil, ni la servitude même »11, une race « déshonorée,
cruelle, aveugle, orgueilleuse, qui devrait pleurer la mort du
Christ, et qui y applaudit »12. — La rancune du poète poursuit
les Juifs jusqu’à la fin du monde. Dans son récit, ils font cause
commune avec l’Antéchrist Néron et les païens13 ; ils déchaînent
une terrible persécution contre les chrétiens Je ne sais quel
tour les Juifs avaient pu jouer à Commodien; mais, évidemment,
il voyait en eux des ennemis personnels.

Comme le montrent ses polémiques contre les Juifs, Commo¬
dien a l’instinct satirique. Ses railleries sont souvent d’un goût
douteux; il aime surtout à frapper fort. Quand il se met à distri¬
buer les coups, ce qui n’est pas rare, il ne ménage pas plus ses
amis que ses ennemis. Ses satires morales atteignent les chrétiens
autant que les idolâtres. 11 attaque également les prêtres païens


1) Insl.ruct., I, 41, 19-20.

2) Carm. apo/og., 617-744.

3) Ibid.., 617-666.

4) Ibid., 667-676.

5) Ibid., 677-692.

6) Ibid., 693-706.

7) Ibid., 707-744.


8) Ibid., 199-202.

9) Ibid., 221-224.

10) Ibid., 261.

11) Ibid., 390.

12) Ibid., 479-480.

13) Ibid., 835 et suiv

14) Ibid., 847-860.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


477


qui exploitent la crédulité *, et les docteurs d’Église qui sont trop
indulgents pour les plaisirs mondains1 2. Il ne ménage pas les
clercs ou les fidèles indisciplinés3, ni ceux qui bavardent à
l’église comme au bain ou au marché4. 11 réprimande l’envieux
qui convoite le bien du prochain5, et l’ivrogne qui se voue à
l’enfer en buvant comme un cyclope6. 11 en veut aux juges, qui
vendent leurs arrêts, et aux avocats, qui songent seulement à
bien parler; il plaint le pauvre client, qui paiera les frais d’élo¬
quence avec les frais de justice, à moins qu’on n’ait acheté le
tribunal7. Il fulmine contre l’orgueil et l’égoïsme des riches 8 ; il
reproche même aux pauvres d’imiter les riches, de ne point
secourir leurs frères, de ne pas prélever sur leur salaire la part
de l’Église9 10. Il tourne en ridicule la vanité posthume de ces chré¬
tiens qui souhaitent un bel enterrement, et qui songent à l’éclat
de leur cortège funéraire, non à l’enfer où ils brûleront déjà*0.
Enfin, il raille sans pitié la coquetterie des dames chrétiennes,
leurs vêtements de soie, leurs bijoux, leurs frisures, leurs yeux
et leurs cheveux teints11.

A toutes ces vanités ou à ces vices, il oppose son idéal de vie
chrétienne. L’existence du fidèle, comme celle du soldat, est un
combat de tous les jours12. Il ne s'agit point de chercher le
martyre, mais de l’accepter, si l’occasion s’en présente, et, en
attendant, de lutter sans trêve contre ses défauts et ses passions13.
Avant tout, l’on doit renoncer au monde, malgré les complai¬
sances intéressées de certains docteurs “. On doit fuir les spec¬
tacles, qui sont une invention du diable15, et dédaigner les études
profanes, qui ne servent à rien16. En toutes choses, on doit s’en
rapporter à Dieu, et se soumettre aux épreuves qu’il nous
impose; c’est l’offenser même, que de pleurer la mort d’un
fils17. Le vrai chrétien sera d’abord un homme juste et bon; il
aura l’esprit, de paix et de patience Il accomplira simplement sa
tâche quotidienne, et respectera la hiérarchie ecclésiastique “. Il
se souviendra toujours que la charité seule rend la prière
efficace 20 ; il secourra les indigents et visitera les malades*1 ; il


1) Instruct., I, 8, 10-11 ; 17, 1-2.

2) Ibid.., II, 16, 1-3.

3) Ibid., II, 6; 25; 29.

4) Ibid., Il, 33.

5) Ibid., II, 23.

6) Ibid., Il, 36.

7) Ibid., 1, 31 ; Carm. apolog., 587-604.

8) Instruct., I, 29-30.

9) Ibid., II, 31.

10) Ibid., 11, 33.

11) Ibid., Il, 18-19.


12) Ibid., II, 9; 11-12 ; 22.

13) Ibid., II, 7, 14-18; 21-22.

14) Ibid., Il, 16.

15) Ibid., II, 16, 4-6 et 21-23; Carm.
apol., 207-210.

16) Carm. apolog., 583 et suiv.

17) Instruct., Il, 32.

18) Ibid., I, 28, 1.

19) Ibid., II, 6-7 ; 17; 20; 26-29.

20) Ibid., Il, 38, 3-6.

21) Ibid., Il, 30.


478


POÉSIE CHRÉTIENNE


prodiguera les aumônes et s'efforcera de remplir le trésor de
l'Église1. En pratiquant toutes ces vertus, il évitera l'Enfer et
gagnera le Paradis2; mais il se gardera d’espérer aucun bonheur
en ce monde, où tout est misère, où la vertu est triste3 4 5. Dans
un de ses acrostiches, le poète trace un portrait mélancolique
du chrétien tel qu'il le conçoit : « Sois donc tel que le veut le
Christ: sois doux, joyeux dans le Seigneur, triste dans le monde.
Cours, travaille, souffre, combats avec tristesse. L’espoir vient
avec la peine, et tu recevras la palme de la victoire. Si tu veux
rafraîchir ton âme, va trouver les martyrs. Attends l'heure de la
mort pour te reposer à jamais »\

Comme son chrétien idéal, Commodicn vivait dans l’attente
de ce bonheur à venir, qu’il espérait prochain, et qui était pour
lui la véritable réalité. Non content d’y croire, il voulait se le
représenter matériellement. Pour cela, il se faisait prophète. Il
a exposé en détail ses conceptions millénaires, dans plusieurs
de ses acrostiches, et dans le dernier tiers du Carmen apologe-
ticum \ L’étude des sources prouve qu’il n’a rien inventé; mais
il a recueilli avidement tous les témoignages de Y Apocalypse,
des Prophètes, des Sibyllins ou autres apocryphes. De tout cela,
il a composé un large tableau de la fin des temps : un tableau
assez compliqué et un peu incohérent, mais riche de tons et
infiniment curieux, le plus complet que nous ait laissé l’antiquité
chrétienne.

On constate des rapports étroits entre le récit de Commodien
et celui de Lactance6 : même conception religieuse et morale,
même série de cataclysmes, mélange d’événements naturels et
d’interventions surnaturelles, double Antéchrist, double résur¬
rection, double jugement dernier. Les deux auteurs, qui devaient
être à peu près contemporains, ont subi les mêmes influences et
ont puisé aux mêmes sources; en outre, on peut croire que le
poète s’est inspiré du prosateur. Il n’y a que des différences de
détail, qui tiennent à l’usage ou à la prédominance de telle ou
telle source : par exemple, chez Commodien, l’identification de
Néron avec F Antéchrist d’Occident7, et les traditions juives sur
la retraite mystérieuse du peuple des Justes8. Mais le récit de
Lactance est plus simple, plus sobre, mieux composé, plus har-


1) Instruct., II, 14; 20; 24; 30-31; 38.

2) Ibid., 1, 24, 19-20 ; 26, 4 et 36-39 ;
29, 10-19.

3) Ibid., I, 26, 9-19; 11, 17, 1-2.

4) Ibid., II, 17, 1S-20.

5) Ibid., I, 41 ; II, 1-4; Carm. apolog.,


791-1060.

6) Lactauee, Divin. Ir.stit., VII, 14-26.

7) Commodien, Instruct., 1, 41, 7-11 ;
Carm. apolog., 827 et suiv.

8) Instruct., II, 1 ; Carm. apolog., 941
et suiv.


OEUVRES A TENDANCES POPULAIRES


479


monieux, un peu sec; celui de Commodien est plus complexe,
confus quelquefois, mais beaucoup plus animé. Le poète croit de
toute son âme à ce qu’il raconte. Guidé parla foi et par la Bible,
il évoque réellement devant ses yeux ces spectacles grandioses,
qu'il peint avec un enthousiasme de dévot sùr d’aller au Paradis,
et avec une précision de témoin oculaire. Sans y songer, il a
trouvé dans ses rêves millénaires une source abondante de poé¬
sie.

D’où ces descriptions étranges, pittoresques et réalistes, naïves
et touchantes, qui rappellent tantôt les légendes sur l’âge d’or,
tantôt les Prophètes ou l’Apocalypse, et qui annoncent parfois
Y Enfer du Dante ou la décoration sculptée de nos cathédrales.
Ici, une marche triomphante, au milieu d’un rêve de Paradis,
qui aboutit aux dévastations d’une horde de barbares, comme
dans le retour des Justes à Jérusalem : « Ce peuple, qui vit
maintenant hors du monde, franchira le fleuve desséché, pour
regagner la terre de Judée. Avec eux, Dieu lui-même marchera
pour remplir ses promesses; pendant toute la route, ils exultent
de voir Dieu présent. Tout verdoie devant eux, tout est en joie;
la Création même se réjouit de recevoir les saints. Des sources
jaillissent dans tous les lieux où passe le peuple du Tout-Puis¬
sant, précédé d’une terreur céleste. Les nuages leur font de
l’ombre, pour qu’ils ne souffrent pas du soleil ; et, pour qu’ils ne
se fatiguent pas, les montagnes elles-mêmes s’abaissent. Devant
eux s’avancera un ange du Très- Haut, qui leur préparera un
voyage pacifique. Sans peine, ils marchent lentement; et, comme
des lions, partout où ils passent, ils dévastent tout. Aucune
nation ne pourra leur résister, si elle leur déclare la guerre; car
Dieu lui-même est avec eux. Ils triomphent des nations, ils
rasent les cités ; avec la permission de Dieu, ils dépeuplent toutes
les colonies; ils prennent l’or et l’argent, et s’enrichissent du
butin. Ainsi honorés, ils chantent des hymnes en chœur; et
bientôt ils approchent de la sainte cité de leurs pères »*.

La description de la Jérusalem céleste mêle aux souvenirs
bibliques bien des détails naïfs et populaires, même les joies
grasses d’une abbaye de Thélème : « Elle descend du ciel, la cité
merveilleuse, lors delà première résurrection. A quoi bon décrire
une création céleste? Nous ressuscitons, nous qui nous sommes
voués à Dieu. A l’abri de la corruption, on vivra désormais sans
crainte de la mort ; il n’y aura même ni douleur ni gémissement.. .
Pendant mille ans, les élus se marieront et engendreront. Dans


1) Carm. apolot)., 959-919. — Cf. tnslruct », II, 1.


480


POÉSIE CHRÉTIENNE


celte cité s’entassent tous les tributs de la terre; le sol y produit
tout en abondance et sans tin. Là, dans ce camp d’or, ni pluie,
ni froid, ni guerres, comme maintenant, ni rapines. Cette cité-là
n'a pas besoin de la lumière d une lampe; elle est éclairée tou¬
jours par le ciel d'où elle vient, et l’on n’y connaît pas la nuit.
Elle a douze mille stades de largeur, de longueur, de hauteur;
en bas, elle s’enfonce dans la terre; en haut, elle touche le
ciel » 4.

Mais voici que la trompette du jugement dernier annonce les
suprêmes convulsions du monde : « 11 arrive, le jour terrible,
ardent. Alors, dans le ciel, retentit un son rauque, partout réper¬
cuté; il épouvante l'univers qui s’écroule. Le soleil s’enfuit au
hasard, et soudain règne la nuit. Dieu s’écrie : « Jusques à quand
pensiez -vous que je supporterais tout cela? » A ce signal, la
tempête se déchaîne dans le monde entier; avec un bruit de
tonnerre tombe une pluie de feu. De toutes parts, les astres
lancent la foudre; alors redouble la tempête de flammes, accu¬
mulée pendant tant d’années. L’ouragan rugit, la terre tremble;
la race humaine ne sait où se réfugier. Les étoiles tombent, les
astres sont jugés comme nous; les habitants du ciel sont boule¬
versés, tandis que s’accomplit la ruine du monde. Alors, il n’y
aura aucun secours, toute clameur sera vaine; aucun navire ne
sauvera l’homme, ni aucune retraite. Ils ne viendront point à
l’aide, ceux que l’on honorait autrefois. Chacun se démène, mais
inutilement. Ceux-là seulement échapperont, qui auront été
marqués par le Christ; une rosée les protégera; tous les autres
sont voués à la mort »2. S’il ne s’agissait du jugement dernier,
on pourrait trouver qu’il y a un peu trop de fracas et de confu¬
sion dans cette tempête; malgré tout, la description est d’un
vrai poète.

Prophète d’apocalypse, moraliste, satirique, apologiste, tous
ces rôles qu’il joue tour à tour, ne sont pour Commodien que
des moyens divers d’atteindre un même but : amener ou rame¬
ner ses lecteurs dans le droit chemin tracé par l’Eglise. Mais en
prêchant, en critiquant, en rêvant tout haut, il s'est peint lui-
même, et il a peint la société où il vivait. Par là, ses deux
ouvrages présentent un grand intérêt historique. On y voit défiler
bien des types originaux ; le païen superstitieux ou insouciant,
le juif têtu, le judaïsant diplomate, le chrétien indocile, cupide
ou ivrogne, le confesseur orgueilleux, le clerc rebelle, l’évêque

2) Cavm. apolog., 1000-1018. — Cf.
Instruct., II, 2.


1) Instruct., H, 3.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


481


égoïste; le directeur de consciences, indulgent et complaisant,,
avec son bataillon de coquettes; le trésorier d’Eglise, pour qui
la vertu suprême consiste à remplir la caisse. Dans cette galerie,
le personnage le plus curieux est peut-être encore l’auteur lui-
même : cet infatigable prêcheur, brave homme à demi-lettré et
voisin du peuple, moraliste intransigeant et bougon, poète à ses
heures, ennemi déclaré de Rome, des païens, des Juifs, des rené¬
gats, des hypocrites, des spectacles et des cheveux teints, qui se
console des misères du présent avec des rêves d’apocalypse, en
évoquant le grand jour de la justice divine, avec la pluie de feu
ou l'Enfer pour ses ennemis, et, pour lui-même ou quelques
élus, le bonheur plantureux de la Jérusalem céleste.


III


Commodien écrivain. — Langue et style. — Système de versification. — Le
mètre et le rythme. — Structure du vers. — La césure. — Les fins de vers. —
Acrostiche, distique, et parallélisme. — Rimes ou assonances. — Dans quelle
mesure cette versification est originale. — L’auteur est-il un novateur ou un
ignorant?

Comme écrivain, Commodien a une physionomie à part dans
la littérature latine, même chrétienne. Il nous fournit l’exemple
le plus caractéristique d’une poésie toute populaire. Dans ses
deux ouvrages, il s’est servi du latin vulgaire, et il a adopté un
système de versification qui dut sembler absurde aux gens ins¬
truits, et que pouvait admettre seulement un public ignorant ou
demi-lettré.

Nous ne nous arrêterons pas aux procédés de composition,
qui sont vraiment bien sommaires. La question ne se pose pas
pour les Instructiones, où l’auteur est préoccupé surtout de
dérouler jusqu’au bout ses acrostiches. Même dans le Carmen ,
qui est un poème suivi, la méthode de composition est fort
simple. Le poète explique naïvement la doctrine chrétienne et
ses conceptions millénaires, d’après l’ordre logique ou l’ordre
des temps. Mais il interrompt volontiers le développement pour
y mêler ses réflexions personnelles ou aligner ses citations
bibliques ou s’égarer en de longues digressions satiriques ; si
bien que le plan, très net dans l’ensemble, est un peu confus
dans le détail. C’est un défaut très familier aux Africains, même
à Tertullien. L’ordonnance de l’ouvrage ne présente donc, chez
Commodien, aucun trait particulier. 11 n’en est pas de même de
la langue et de la versification,
m.


31


482


POÉSIE CHRÉTIENNE


Ecrivant pour le peuple1, et lui-même très voisin du peuple,
au moins par le tour d'esprit, il parle toujours le langage du
peuple. Son vocabulaire n’a pas la richesse exubérante du voca¬
bulaire d’un Tertullien ou d'un Arnobe ; pourtant, il est assez
varié. On y relève des mots grecs 2, des mots latins employés
dans un sens particulier3 4 5, et un assez grand nombre de termes
nouveaux, ou, du moins, inconnus de la littérature avant Com-
modien : des substantifs en men \ en tas°, en ula*“, des adjectifs
en ivus\ en osus* ; des verbes en are \ en ari 10, en ere11 ; des mots
composés de divers types12.

En somme, ce n’est pas dans le vocabulaire que sont les traits
distinctifs de la langue de Commodien. Ce qui la caractérise sur¬
tout, c’est un dédain ou une ignorance invraisemblable de la
grammaire classique; des libertés ou des incorrections extraor¬
dinairement fréquentes dans le jeu des flexions et dans la syn¬
taxe. Le poète confond sans cesse les cas, les genres, les temps
ou les modes, les pronoms ou les prépositions13. Il ne sait pas dis¬
tinguer entre l’idée de mouvement et celle de repos 14, ni entre les
cas indirects : il emploie le datif au lieu du génitif15, ou au lieu
de l’accusatif précédé d’une préposition16. Il ne sait pas faire


1) C’est ce qui résulte des caractères de
sa langue et de sa versification. On a sou¬
vent répété que Commodien lui-même dé¬
clarait écrire pour les gens du peuple. A
première vue, on peut interpréter ainsi
plusieurs passages de ses poèmes [Instruct.,
i, 1, 1-9; Carm. apolog., 14 et suiv.; 29
et suiv. ; 58 ; 524 ; 580). Mais, quand on
examine le contexte, on s’aperçoit que le
sens est tout autre : ces rudes, ces ignari,
ces ignorantes , dont parle le poète, ce
sont tout simplement les gens qui ignorent
le christianisme ou le comprennent mal,
c’est-à-dire les païens, les Juifs et les mau¬
vais chrétiens.

2) Par exemple : « agon » [Instruct., II,
20, 3; 28, 1; Carm. apolog., 609; 793);

— « agonia » [Instruct., II, 12, 10; Carm.
apolog., 209); — « anastasis » [Instruct.,
II, 3, 1 ; Carm. apolog., 992) ; — « bio-
thanatus » [Instruct., I, 14, 8); — « ga-
zum » [ibid., Il, 14, 12; 31, 14).

3) « Abuli rr neglegere » [Instruct., Il,
15, 9) ; — « abyssus r= humilitas » [ibid.,

I, 27, 19); — « angor — carcer # [ibid.,

II, 3, 19) ; — « fabulosus =: loquax » [ibid.,
II, 35).

4) « Æramen » [Carm. apolog., 750);

— « excusamen » [ibid. ,779).

5) « Parvulitas « [Instruct., I, 6, 2).


6) « Comula » [ibid., II, 19, 11).

7) « Agrestivus » [ibid., II, 26, 7).

8) « Cervicosus » ICarm. apolog ., 261;
543).

9) « Congestare » [Instruct., 11, 23, 15);

— « detransfigurare » (Carm. apolog.,
110); — « excordare » [ibid., 777 ; Ins¬
truct., I, 21, 5) ; — « hymnificatus » (Ins¬
truct., II, 19, 22); — « ostare » [ibid.,
11, 18, 15); — « pavidare » (Carm. apo¬
log., 1002); — « transfluviare » [Instruct.,
II, 9, 10).

10) « Alapari » (Carm. apolog., 457).

11) « Discredere « (Instruct., I, 1, 3;
23, 10) ; — « salfactus » (Carm. apolog.,
72).

12) « Bicors » (Instruct., I, 11, 8); —
« caeliloquax » (ibid., Il, 19, 3) ; — « Cru-
cistultitia » (ibid., I, 36) ; — « vinivorax »
(ibid., I, 18, 16).

13) H. Schneider, Die Casus, Tempora
und Modi bei Commodian, Nürnberg,
1889.

14) Dombart, Commodiani carmina, p.
218-219.

15) Commodien, Instruct ., II, 10, 7;
Carm. apolog., 226.

16) « Balneis ire » (Carm. apolog., 677) ;

— « spectaculis ire » (ibid., 209) ; — « de-
mergunt inferno » (Instruct., 11, 39, 21),


OEUVRES A TElNDANCES POPULAIRES


483


accorder l'adjectif avec le substantif, ou l’attribut avec le sujet,
ou le relatif avec l’antécédent1. Il ne comprend rien aux règles
sur la concordance des temps2.

11 s’embrouille si bien dans le jeu des flexions, qu'il transporte
les noms d’une déclinaison à l'autre, ou rattache les verbes à un
autre mode de conjugaison, ou, par un coup d’Etat grammatical,
supprime les irrégularités. Ses œuvres renferment la plus belle
collection de barbarismes qu’ait pu rêver le plus mauvais lati¬
niste3. Sans doute, on doit faire la part de son orthographe par¬
ticulière4, des habitudes de la langue vulgaire, et aussi des
erreurs de copistes. On ne peut douter cependant que beaucoup
de ces fautes grossières doivent être attribuées à l’auteur lui-
même; dans bien des cas, le rythme du vers suffit à le prouver.
D’ailleurs, la plupart de ces méprises sont naturelles chez un
ignorant; elles s’expliquent aisément par l’action de l’analogie5.

Signalons encore, dans la langue de Commodien, beaucoup
d’expressions abstraites6, des constructions ou des tours popu¬
laires7, et des tendances analytiques très marquées8.

Dans tout cela, il n’y a rien peut-être qui soit particulier à ce
poète. Mais l’incorrection est, chez lui, si fréquente qu’elle tend
à devenir, sinon la règle, du moins une habitude d’esprit. Pas un
vers ne trouverait grâce aux yeux d’un classique. Ce qui accuse
encore le caractère tout populaire de la langue, c’est la physio¬
nomie de la phrase, la maladresse insigne dans l’agencement des
mots : nombreuses ellipses ou anacoluthes9; constructions inso¬
lites et embrouillées 10 ; ignorance des lois qui régissent un idiome
synthétique. Toutes ces maladresses rendent les phrases obs¬
cures, et trahissent une complète inexpérience du latin classique.


1) « Gentes puros » ( Carm . apolog.,
686) ; — « idolis vanis qui » ( ibid ., 436) ; —
« majestas illorum nulla locutus est » ( Ins -
truct., I, 17, 17).

2) « Jussit ne quis illos adoret » (lns-
trucl., I, 8, 7); — « sufficiet scire quod
esset » (ibid. , I, 35, 17).

3) En voici quelques spécimens : « bes-
teus » (lnstruct., î, 9, 9; 34, 7 et 17; II,
7, 1); — « domata « (ibid., 1, 34, 4) ; —
« experire » (ibid., I, 7, 2); — « t'urare »
(ibid., I, 15, 2); — « mereunt » (ibid.,

H, 4, 11) ; — « oblivitus » (ibid., I, 27, 8);
— « paupera » (ibid., 11,30, 9); — « res-
pondis » (ibid., II, 35, 16) ; — « satellem »
(ibid., II, 12, 14); — « tremebit >/ (ibid.,

I, 41, 10).

4) Dombart, Commodiani carmina, p.

240-241.


5) Ibid., p. 225 et 248.

6) « In medio populi » (lnstruct., I, 30,
2); — « vitam feritatis » (Carm. apolog.,
171) ; — « fortia mortis » (ibid., 316) ; —
« servorum talia » (ibid., 755).

7) « Vincetur ab igné » (lnstruct., 11, 4,

8); — « occupetur ab igné » (ibid,, II, 2,
14) ; — « a longe » (Carm. apolog., 428).

8) « De Persida homo » (Carm. apolog.,
932) ; — « vivere fecit» (lnstruct., I, 26,
37 ; 28, 2) ; — « eonloqui fecit n (Carm-
apolog., 625; 628; 630; 647); — « crede
quod » (lnstruct., 1, 27, 21 ; Carm. apo¬
log., 142) ; — « ei'at sci'iptum quod »
(Carm. apolog., 255); — « aspicite quo-
niam » (ibid., 31).

9) lnstruct., I. 27, 16; 26, 37 et suiv.,
Carm. apolog., 278.

10) lnstruct., I, 7, 7-8 ; 35, 4 ; II, 2, 19.


484


POÉSIE CHRÉTIENNE


Construction, syntaxe et vocabulaire, iout est d’un barbare.

Chez un tel homme, ce serait naïveté que de chercher un véri¬
table style, au sens ordinaire du mot. Il n’y a point d’art; 1 idée
prend la forme qu’elle peut. L’expression est généralement pro¬
saïque, même assez plate; elle ne devient poétique que dans cer¬
taines descriptions, surtout dans les tableaux de la fin du monde.
Elle est souvent redondante : l'auteur accumule les termes syno¬
nymes1, ou renforce lourdement les comparatifs2. Beaucoup
d'obscurités, et du mauvais goût, comme dans un parallèle bizarre
entre le bois du pommier d’Adam et le bois de la Croix3. Le réa¬
lisme tourne fréquemment à la trivialité : le pécheur endurci est
comparé à un porc ou à un jambon mal salé4.

Malgré tous ces défauts, l’écrivain n’est pas sans mérite. Il
supplée souvent à l’art par une sorte d’instinct, qui lui suggère
l’expression juste et forte. Il enferme volontiers sa pensée dans
une sentence énergique. 11 tire bon parti des proverbes5. Il aime
les images populaires, et trouve d’ingénieuses comparaisons,
comme celle du païen indocile et du cheval non dompté6. S’il
ahuse de l’antithèse, il sait aussi en user à propos7. Pour donner
du relief à l'idée, il emploie certains procédés qui étaient fami¬
liers à la poésie du peuple ; l’allitération8, les rapprochements
de mots à même racine9. Il imite aussi le parallélisme biblique
ou les distiques des manuels d’école ; dans le Carmen, il rend
toujours sa pensée en deux vers symétriques; même dans les
acrostiches, il recherche souvent, d’un vers à l’autre, la corres¬
pondance des idées, des mots, des sons10. C’est l’art un peu gros¬
sier d’un homme qui ignorait les finesses de l'art.

Avec cela, quelques dons poétiques. Do l’imagination, comme
le montre la fin du Carmen. De l’éloquence, comme le prouvent
les invectives des Instructiones. De la sensibilité : il s'attendrit
sur le sort des païens ou des mauvais chrétiens11; il s'émeut,
s’épouvante, et s'évanouit presque, à la pensée des massacres


1) « Insciis, indoctis, ignorantibus »
( Carm . apolog., 458).

2) u Plus levior » [ibid., 5); — « magis
plenius » (ibid., 482).

3) Instruct., I, 35, 7 et suiv.

4) Carm. apolog., 19; 72.

5) Instruct., II, 31, 8; 33, 6 : « Pro-
verbium nosti ».

6) Ibid., I, 34, 1-8.

7) Ibid., I, 25, 9; 30, 20; II, 36, 2;
Carm. apolog., 127; 590 ; 923; etc.

8) « Pectus puguis pertuude » (Instruct.,


II, 21, 13) ; — !. Non pudeat neque pigeât
procurrere » (ibid., II, 31, 13).

9) « Legendo de lege » (ibid., I, 1, 6;
41, 4); — « Genuit generatus » (ibid., 1,
10, 8); — « invisihilem esse videndum »
(Carm. apolog., 285); — « speranda uobis
spes est » (ibid., 303); — « sacra sacri-
lega » (ibid., 680).

10) Instruct., 1,22,2-3; 24, 19-20 ; 29,
6-7; 37, 21-22; II, 32, 14-15; Carm.
apolog., 83-84 ; 385-389 ; etc.

11) Instruct., I, 1, 7-8 ; 34, 5 ; II, 20, 2.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


485


de l’Antéchrist1. De l'onction même, comme dans certaines apos¬
trophes aux fidèles2. Enfin, le sens du réalisme et du pittoresque,
comme l’attestent les belles descriptions du retour des Justes ou
du Jugement dernier3. Mais toutes ces qualités ne se montrent
qu’accidentellement ; le poète était trop peu artiste pour tirer
parti de ses dons naturels. Parfois même, les qualités se tournent
en défauts, et produisent des effets bizarres de contrastes : au
milieu d’une grave exhortation éclatent soudain des mots trop
pittoresques, sans parler des gros mots4.

L’écrivain a plus d’un trait commun avec Tertullien : même
tempérament, même tour d’esprit, même intransigeance, sou¬
vent mêmes idées. Commodien est un Tertullien fruste, naïf et
lourd. Son style, s'il a un style, laisse la même impression que
sa langue ; c’est le style d'un barbare bien doué.

Sa versification est restée une énigme5. C'est peut-être qu’on
y a cherché ce que l’auteur n’y a pas mis ni voulu mettre.

On a souvent prétendu que Commodien avait inauguré un
nouveau système de versification, la versification rythmique, et
qu’il remplaçait les longues des temps forts par des syllabes
toniques. C’est là une hypothèse toute gratuite. Qu’on prenne
au hasard un acrostiche des lnstnictiones ou une série de vers du
Carmen ; et l'on constatera que l’accent du mot n’y coïncide
presque jamais avec l’accent du vers, sauf aux deux derniers
pieds, comme chez les classiques. Le rythme tonique y est encore
moins observé que la quantité.

D’autres savants en conviennent. Mais ils croient que Commo¬
dien suit au moins des règles fixes, qu’il respecte la prosodie
dans certaines parties du vers. Par exemple, a-t-on dit, la der¬
nière syllabe du premier hémistiche serait traitée en fin de vers ;
et le temps faible qui précède, ou, tout au moins, la syllabe
précédente, aurait la valeur prosodique exigée par le mètre6.
C’est là encore une hypothèse aventureuse. Pour justifier l’exis¬
tence de ces règles, on est obligé de supposer que le poète les
viole sans cesse, ou que la moitié des vers sont altérés, ou que


1) Curm. apolog., 880-881.

2) lnstruct., II, 21.

3) Ibid., Il, 4, 6-12; Carm. apolog.,
959-979; 1000-1018.

4) Carm. apolog., 605-614.

5) Hanssen, üe arte metrica Commo-
diani, Strasbourg, 1881 ; W. Meyer, Der

Vers bau Commodians ( Anfaug and Urs-
prung der laletnischen und griechi-
sclien rytfunischen Dichtung, dans les
Abh. der bayer. Akad., t. XVII, 1885,


p. 288-307) ; Boissier, Commodien, dans
les Mé.langes Renier, Paris, 1887, p. 37-
63; Fin du paganisme, 1. Il, p. 44; Ver¬
nier, La versification populaire en
Afrique, Commodien et Verecundus, dans
la Revue de Philologie, 1891, p. 14-33;
117-130; L. Havet, Cours de métrique
grecque et latine, 4° édition, Paris, 1896,
p. 234.

6) Meyer, Der Versbau Commodians,
p. 292.


486


POÉSIE CHRÉTIENNE


l’accent s’était déplacé dans une foule de mots. Tout cela est tort,
invraisemblable : l’hypothèse des prétendues règles de Commo-
dien repose sur d’autres hypothèses que nous ne pouvons
contrôler.

Mieux vaut se contenter de relever les laits, sauf à en chercher
ensuite l’explication. Le poète ne respecte pas plus les lois du
rythme tonique que celles de la prosodie. Ses vers ne sont pas
rythmiques au sens précis du terme, c’est-à-dire que l’accent du
mot n’y coïncide pas avec le temps fort ; ils sont rythmiques, si
l’on veut, en ce sens que le mètre y est méconnu, et que, seul, y
subsiste à peu près le rythme du vers épique. Écartons 1 hypo¬
thèse, que rien n’autorise, d’une versification tonique. Une
chose est certaine, c'est, que les vers de Commodien ressemblent
vaguement aux hexamètres classiques. Ils sont presque tous
faux ; mais cela ne prouve nullement que le poète n’ait pas eu
l’ambition de les faire corrects. 11 ne serait pas le seul qui eût
été victime de cette mésaventure ; j’en appelle aux rédacteurs
des inscriptions métriques et aux mauvais écoliers d'autrefois*
condamnés à fabriquer des vers latins.

La supposition la plus naturelle, c’est donc que Commodien a
voulu composer des hexamètres conformes au modèle classique.
Il n’y a pas réussi, parce qu'il ignorait la prosodie, c’est-à-dire
l’élément fondamental de la versification traditionnelle. Son
entreprise était assurément très naïve ; mais nous n’en sommes
plus à nous étonner de ses naïvetés. Il s’est tiré d'affaire comme
il a pu. U a été assez heureux pour mettre quelques vers
sur leurs pieds : trente-sept dans les Instrucliones , vingt-six
dans le Carmen. Partout, il s’est efforcé de façonner ses hexa¬
mètres sur le moule classique, en leur donnant à peu près les
mêmes dimensions, le même nombre de pieds, la même propor¬
tion de temps forts et de temps faibles, la même apparence.
Sentant d'instinct que la prosodie se dérobait, il a soutenu son
rythme boiteux en renforçant les autres éléments du mètre, la
césure et la sonorité des fins de vers.

Sauf des exceptions infiniment rares, qui s’expliquent peut-
être par des altérations du texte, la césure est penthémimère. Le
vers, qui a de treize à dix-sept syllabes, est coupé en deux
hémistiches symétriques, mais de longueur variable : le premier
a de cinq à sept syllabes, le second de huit à dix. Dans les quatre
premiers pieds, les mots s’alignent tant bien que mal, de façon
à reproduire approximativement la physionomie d’un vers de
Virgile; aucun compte n’y est tenu ni de la quantité réelle ni de
l’accent, des mots. Au contraire, dans les deux derniers pieds,


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


487


où le rythme, même chez les classiques, avait toujours été plus
distinct, Commodien essaie visiblement de conserver le mètre
traditionnel : un dactyle suivi d’un spondée ou d’un trochée.
Aux temps forts de ces deux pieds, il place soit une longue, soit
une brève tonique, équivalent d'une longue dans la prononcia¬
tion populaire. 11 ne se préoccupe pas de la quantité réelle des
autres syllabes, bien qu’il évite généralement de mettre au temps
faible du cinquième pied une syllabe accentuée ou longue par
position*. Devant un mot commençant par une voyelle, il
n’élide presque jamais les finales, ce qui produit de nombreux
hiatus.

Imitation approximative de l’hexamètre classique, césure
régulière, hémistiches symétriques, rythme à peu près normal
des deux derniers pieds : à cela se réduisent, croyons-nous, les
procédés instinctifs de cette versification élémentaire. Mais, pour
mieux marquer les coupes de son rythme grossier, Commodien
a employé encore d’autres moyens, tout matériels, qui devaient
fixer l’attention de l’oreille la plus distraite : acrostiche ou
disposition abécédaire, distique, parallélisme, assonance ou
rime.

Presque toutes les pièces des Instructiones sont acrostiches;
l’une d’elles, en outre, est télestique, c’est-à-dire que les der¬
nières lettres dessinent d’autres mots3. Deux des morceaux sont
abécédaires : la série des lettres de l’alphabet se retrouve dans
les premières lettres des vers successifs3. L’acrostiche, dès
longtemps familier aux Grecs et aux Latins comme aux Hébreux4,
était avant tout un procédé mnémotechnique, et, à ce titre, bien
connu dans les écoles ; mais, dans la poésie populaire, il avait
en outre cet avantage de suppléer à l’insuffisance du rythme,
en annonçant le début, de chaque vers. Dans le Carmen, le
poète a adopté une autre méthode : il a groupé les hexamètres
deux par deux, en arrêtant le sens après chaque distique. C’est
sans doute une imitation des versets bibliques, et, plus encore,


1) Il y a, d’ailleurs, des exceptions :
« terrae ma | risque » ( Instruct ., I, 2, 1);
— « non érat | ille » (ibid., I, 4, 3); —
« et mare | fecit » (ibid., I, S, 5) ; — « vox
méa | tanlum » (Carm. apolog., 9); —
« divitiis | plaudent » (ibid., 20) ; — « quis
Déo | dignus » (ibid., 88); — « spiritus |
sanctus » (ibid., 94) ; — « non érat | ante »
(ibid., 230) ; — « et pédes | ipsi » (ibid.,
270); — « in nôva | lege » (ibid., 287);
etc. — Quelques -vers, probablement alté¬
rés, ont au cinquième piedj un trochée ou


un spondée: «sponte | currunt » (Instruct.,
I, 8, 3); — « prisce | sectans » (ibid., II,
6, 8) ; — « inve | nisse » (ibid., II, 31, 10) ;
— « se sub | antra » ( Carm. apolog., 66).

2) instruct., I, 28. Les premières lettres
donnent Justi resurgunt ; les dernières,
Avar[i] cremantur. Le vers 5 est évidem¬
ment altéré; à la fin, au lieu de lucraris ,
on doit lire probablement lucrari.

3) Instruct., I, 35; II, 19.

4) Cicéron, De divin., H, 54.


488


POÉSIE CHRÉTIENNE


des Disticha en honneur dans les écoles. Enfin, bien des passages
des deux poèmes attestent une recherche curieuse du parallé¬
lisme dans les mots et même dans les sons ’.

Commodien fait aussi un fréquent usage de l’assonance ou de
la rime. Dans un de ses acrostiches, les treize vers se terminent
par la voyelle e1 2 3 ; dans un autre, les vingt-six vers finissent par
un o3; dans un troisième, sept vers sur neuf s'arrêtent sur uni4 *.
Dans beaucoup d’autres pièces, on relève des groupes de vers
rimés, parfois jusqu’à cinq ou six de suite6. Quelquefois, ce sont
des rimes croisées 6 *, ou des strophes de cinq à sept vers con¬
struites sur deux rimes’, ou des vers léonins ®, ou des vers à la
fois rimés et léonins9. Ailleurs, le poète place le même mot à la
fin des deux hémistiches10. Tous ces procédés avaient pour effet
de mieux dessiner le rythme, en marquant les coupes.

En résumé, la versification de Commodien présente les traits
suivants : imitation grossière de l’hexamètre épique, place régu¬
lière de la césure, symétrie des deux hémistiches, effort pour
conserver le rythme des deux derniers pieds, emploi de l’acro¬
stiche ou de l’abécédaire dans les Instructiones , du distique dans
le Carmen, goût pour le parallélisme, emploi tantôt systématique,
tantôt capricieux, de la rime. Sauf l'abécédaire, que nous retrou¬
verons d’ailleurs chez Augustin, il n’est pas un seul de ces traits
que nous n’ayons relevé dans les inscriptions métriques afri¬
caines. Il paraît donc superflu d’imaginer de savants systèmes ;
Commodien semble avoir procédé simplement comme les obscurs
rédacteurs de ces dédicaces ou de ces épitaphes, c’est-à-dire
qu’il a fait de mauvais vers sans s’en douter.

On a embrouillé la question en supposant que Commodien
était un lettré; que, s’adressant au peuple, il avait fabriqué à
dessein des vers incorrects, et qu’il avait créé, du même coup,
un nouveau système de versification. D’abord, il n’a rien créé
du tout, puisque ses vers n’ont rien de commun avec les vers
rythmiques des siècles suivants. Puis, s’il avait voulu ouvrir
des voies nouvelles, il s’y serait pris tout autrement. Un lettré.


1) Commodien, Instruct., I, 22, 2-3;
24, 19-20 ; 29, 6-7; 37, 21-22; 11, 32, 14-
15; Carm. apolog., 83-84; 385-389; etc.

2) lnstrucl., II, 8.

3) Ibid., II, 39.

4) Ibid., II, 27. — Il est très probable

que les deux autres vers étaient également

assonancés en i : au vers 1, caste doit être

une altération pour casti ; au vers 6, sacra

pour sacri.


5) Instruct., I, 26, 6-10; II, 9, 6-14;
12, 5-9; 13, 1-7; etc.

6) Ibid., Il, 9, 11-14; 15, 6-9.

7) Ibid., I, 25, 15-21; II, 16, 21-25;
22, 13-17.

8) Ibid., 1, 18, 1-2; 19, 3-6; II, 26, 9-
10; 27, 2; 35, 1 ; etc.

9) Ibid., I, 37, 21-22; Carm. apolog.,
385 et suiv.

10) Carm. apolog., 127; 923.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


489


qui prétend inaugurer ou perfectionner une poésie populaire,
procède avec méthode; il remplace des règles par d'autres règles
plus simples. C’est ce que montre bien l’exemple d’Augustin :
dans son Psaume contre les Donatistes, il évite les termes que
ne comprendrait pas le vulgaire, mais il est correct; il supprime
le mètre, mais il a un système régulier de versification, fondé
sur la fixité du nombre des syllabes, sur la césure et l’égalité des
deux hémistiches, sur deux accents fixes, et sur la rime. Tout
autre est le cas de Commodien. Dans sa versification comme dans
sa langue, tout va comme au hasard : grossières incorrections,
mots estropiés, erreurs évidemment involontaires dans l’emploi
des cas, des genres et des temps, mélange de vers métrique-
ment réguliers et de vers barbares qu'on ne peut ramener à
aucune règle. Dans la forme des deux poèmes, tout est contra¬
diction et incohérence. Sauf les données élémentaires que nous
avons indiquées, la versification échappe à toute définition pré¬
cise; toute loi proposée devient caduque devant les multiples
exceptions. On sent chez Commodien, non la volonté d’écrire
comme le peuple, mais l'incapacité d’écrire autrement, et l’effort
malheureux pour être correct. La seule explication logique, c’est
d’admettre que l’auteur était un ignorant ou un demi-lettré. Il
sème les barbarismes et fabrique des vers détestables, parce
qu’il n’a pas su mieux faire. Et l'on en revient au mot de Gen-
nadius sur ce poète déconcertant dont les vers ressemblent à des
vers, mais n’en sont pas : « Scripsit mediocri sermone quasi
versu1 ».


IV


La poésie de tendances populaires après Commodien. — Essais divers. — Tra¬
duction des Chants Sibyllins. — Hymnes de Victoriu. — Psaumes donatistes.

— Psaume abécédaire d’Augustin. — Dans quelles circonstances a été écrit ce
poème. — Ce que s’est proposé l’auteur. — Nouveau système de versification.

— Structure de la strophe. — Refrain. — Structure du vers. — Suppression
du mètre. — Nombre fixe de syllabes. — Césure. — Accents fixes. — Rime ou
assonance. — Versification populaire dans l’Afrique du v® et du vi° siècle. —
Le poème Ad Flavium Felicem de resurreclione mortuorum. — Poésies attribuées
à Verecundus. — L ’Exhorlatio paenitendi et le Lamentum paenitentiae.


Commodien n’est pas le seul Africain qui ait usé du latin vul¬
gaire, ni le seul poète qui ait trahi, involontairement ou non, les


1) Gennadius, De vir. ill., 15.


490


POÉSIE CHRÉTIENNE


traditions classiques. Nous avons rencontré déjà de ces barbares
dans la littérature martyrologique1, parmi les rédacteurs des
inscriptions métriques2, jusque dans la correspondance de saint
Cyprien : les confesseurs Lucianus et Celerinus, l’évêque Caldo-
nius, les évêques numides condamnés au travail des mines3 4.
Nous en rencontrons bien d’autres après la paix de l’Eglise. Vers
le milieu du ive siècle, un évêque d’origine africaine, Fortuna-
tianus d’Aquilée, écrivit en langue vulgaire ses Commentaires
sur l'Evangile \ Saint Augustin parle d’une traduction populaire
des Chants Sibyllins, « en vers mal venus et boiteux », qui
devaient ressembler beaucoup aux vers de Commodien5.

Plusieurs savants attribuent à l’Afrique du ive siècle le Quero¬
lus, une curieuse comédie qui nous est parvenue avec les pièces
de Plaute, mais qui est certainement bien postérieure6. Nous
n’avons pas à l’étudier en détail, puisqu’elle n’appartient pas à
la littérature chrétienne. Cependant, à cause de la forme, il
n’est pas hors de propos d’en dire un mot. C’est une suite à
F Aulularia de Plaute : l'intrigue est assez compliquée et invrai¬
semblable; il s’agit des destins de la cassette d’Euclio après la
mort de l'avare. La pièce est dédiée à un certain Rutilius7,
qu’on a voulu sans raison identifier avec Rutilius Namatianus.
Elle est écrite, non point en vers réguliers, mais, comme
l’auteur nous en avertit lui-même8, en vers boiteux et barbares,
ou plutôt, dans une sorte de prose rythmique, dont on trouve
bien des exemples dans les inscriptions africaines9. On n’y dis¬
tingue pas un mètre proprement dit, mais des membres de
phrase qui s’équilibrent à peu près, et qui, au début et à la fin,
surtout à la fin, ont une forme métrique, iambique ou trochaïque.
L’iambe prédomine. Comme bien des rédacteurs d’inscriptions,
l’auteur du Querolus s’attache à terminer les membres de phrase
à la façon des senarii ou des septenarii. D’après la dédicace, cette
comédie a été faite pour être jouée, et l’a été réellement. Elle
nous renseigne donc, comme les épitaphes de forme analogue,


1) Voyez plus haut, t. II, p. 153 et suiv.

2) Ibid., t. III, p. 433 et suiv.; 445 et
suiv.

3) Cyprien, Epist. 21-24; 78-79.

4) Jérome, De vir. ill., 97 : « brevi et
rustieo sermone scripsit commentarios ».

5) Augustin, De civ. Dei , XVIII, 23 :
« versibus male natis et non stantibus ».

6) Edition princeps de Daniel (Paris,

1564); édition critique de l’eiper (Leipzig,

1875). — Cf. Biicheler, Rhein. Mus.,

t. XXVII, 1872, p. 474; Carmina latina


epigraphica, p. 68; Dezeimeris, Sui' l'au¬
teur du Querolus, Bordeaux, 1876; Élu¬
des sur le Querolus, Bordeaux, 1881; L.
Havet, Le Querolus, Paris, 1880.

7) Querolus, p. 3 et 5 Peiper.

8) « Spectatores noster sermo poetieus
rogat, qui Graecorum disciplinas ore nar¬
rai barbaro... Prodire autem in agenduin
non auderemus cum c/odo pede... » ( ibid .,
p. 5).

9) Biicheler, Carmina latina epigra¬
phica, n. 116.


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


491


sur les goûts du public populaire en ces temps-là. Cette prose
rythmique, et à moitié métrique, qui n’est ni de la prose ni des
vers, nous aide à comprendre, par surcroît, comment des lec¬
teurs peu instruits ont pu accepter les prétendus vers de Com-
modien.

La prose poétique des trois Hymnes de Victorin sur la Tri¬
nité n’est même plus une prose rythmique1. Nous ne revien¬
drons pas sur le contenu de ces Hymnes2. Mais nous devons
rappeler ici la forme adoptée par Je célèbre rhéteur converti.
Dans les trois Hymnes, il n’y a pas trace de mètre, ni même, à
proprement parler, de rythme. Plus radical que tous ses contem¬
porains ou compatriotes, Victorin a fait comme Chateaubriand :
il a écrit ses poèmes en prose. Il s’est astreint seulement aux
lois du parallélisme biblique. La forme la plus simple est celle
du premier Hymne, qui comprend une série d’invocations aux
trois personnes de la Trinité : chacune des invocations constitue
une phrase indépendante, coupée en deux parties symétriques,
qui se correspondent comme les deux parties d’un verset. Dans
les deux autres Hymnes, la disposition est plus compliquée : elle
comporte une série de strophes, de dimensions inégales, avec
refrain. Le nombre des membres de phrase varie naturellement
suivant les proportions du couplet. Le refrain est placé au com¬
mencement de chaque strophe dans le second Hymne, qui est
une sorte de complainte, et à la fin des strophes dans le troi¬
sième Hymne, qui est un chant de triomphe en l'honneur de la
Trinité. Comme nous l’avons montré, ces poèmes en prose sont
d’une belle inspiration; quant à la forme, elle est curieuse, et la
tentative est assurément originale.

Mais saint Augustin est le seul en Afrique qui ait su découvrir
et fixer nettement les principes d’une versification nouvelle. Il y
a été amené, comme à toutes ses créations, parles circonstances,
par les nécessités de la polémique. Dans la seconde moitié du
ive siècle, la poésie populaire était devenue une arme de guerre
entre les mains des deux partis religieux qui se disputaient les
chrétientés d’Afrique. Les Donatistes avaient repris un moyen
de propagande, qui avait autrefois contribué au succès des sectes
gnostiques, puis de l'arianisme. Ils faisaient chanter par leurs
fidèles des Psaumes de leur façon, qui résumaient leurs doctrines
ou leurs prétentions, et qui naturellement visaient surtout les
Catholiques. Nous savons notamment qu’un de leurs chefs, Par-


1) Patrol. lat. de Migne, t. VIII, p. 1139-
1146.


2) Voyez plus haut, p. 409 et suir.


492


POÉSIE CHRÉTIENNE


menianus, primat de Carthage, avait écrit des poèmes de ce
genre1. Augustin ne s’est pas fait faute de railler ces Psaumes
donatistes, qu’il comparait à des chants d’ivrognes2. Mais il ne
se contenta pas de railler; il voulut combattre les schismatiques
avec leurs propres armes. En 393, étant encore prêtre d’IIip-
pone, au moment où recommençait la lutte à mort entre les
Eglises rivales, il composa son Psaume contre les Donatistes3.

Il explique lui-même très nettement, dans ses Rétractations ,
ce qu’il s’est proposé en écrivant ce poème. Il a voulu, dit-il,
mettre à la portée des humbles, des ignorants, le procès du Dona¬
tisme. Pour aider la mémoire, il a donné à ce Psaume, destiné à
être chanté dans l’église, la forme des Psaumes abécédaires. Il a
suivi la série alphabétique depuis lalettre A jusqu’à la lettre V. Il
a négligé les trois dernières lettres ; il a remplacé les strophes cor¬
respondantes par un épilogue, où l’Eglise personnifiée s’adresse
aux fidèles. Il a ajouté un refrain et un préambule, qui doivent
être répétés en chœur par le public, mais qui ne comptent pas
dans la série des lettres, c’est-à-dire des strophes. Il a renoncé
à toute espèce de mètre, pour ne pas être entraîné par les néces¬
sités métriques à employer des termes étrangers au peuple. Il
termine sa notice en indiquant le début du Psaume, identique
au refrain4 *. — Il était difficile de faire tenir plus de renseigne¬
ments en moins de mots. Cependant, la Notice est incomplète
sur un point : Augustin dit bien qu'il a renoncé au mètre, mais
il ne dit pas par quoi il l’a remplacé. Heureusement, le poème est
là pour nous renseigner. L’authenticité en est incontestable,
quoique le texte soit altéré en plusieurs endroits; et les carac¬
tères du Psalmus conservé s’accordent entièrement avec les
indications d’Augustin6.

1) « Parmeniano, qui per totam Africain
libros contra nos conflciens et novos psal-
mos faciens circumibat » ( Fraedestinat .,

43).

2) Augustin, Episl. SS, 18, 34 : « ita ut
Donatistae nos reprehendant, quod sobrie
psallimus in ecclesia divina cantica pro-
phetarum, cum ipsi ebrietates suas ad can-
ticum psalmorum humano ingenio com-
positorum quasi ad tubas exhortationis
inflamment ».

3) Augustin, Psalmus contra parlent

Donati , dans la Patrol. lal. de Migne,
t. XLI1I, p. 23-32. — Cf. W. Meyer, An-
fang and Ursprung der tateinischen and
griechischcn rythmischen Dichtung,

dans les Abh. der bayer. Akad., t. XVII,

188S, p. 284.


4) Augustin, Retract., I, 19 Knôll.

5) Quelques savants croient que le prooe-
mium est perdu. Ce n'est pas certain du
tout. Voici le passage d’Augustin qui s’y
rapporte : « Hypopsalma etiam, quod res-
pondetur, et prooemium causae, quod vo-
luimus ut cantaretur, non sunt in ordine
litterarum ; earum quippe ordo incipit post
prooemium... Iste psalmus sic incipit :
« Omnes qui gaudelis de pace, modo
verum judicale » ; quod ejus hypopsalma
est. » {Retract., I, 19). 11 nous paraît ré¬
sulter de ce texte que le prooemium était
identique au refrain ; c’est simplement un
nom particulier donné à l’ hypopsalma du
début. En effet, d’après ce que dit Augus¬
tin, le prooemium était chanté en chœur
comme Vhypopsalma ; c’était donc un pré-


ŒUVRES A TENDANCES POPULAIRES


493


Nous n’avons pas à étudier ici l’œuvre en elle-même, sur
laquelle nous reviendrons à propos du Donatisme, mais seule¬
ment la versification. Il suffira donc d’esquisser les grandes
lignes du poème. On y peut distinguer quatre parties : paraphrase
d'un récit évangélique, la comparaison de l’Eglise avec le
pêcheur1; origines du schisme donatiste3; résumé de l’histoire
postérieure du Donatisme, avec mélange de polémiques3; épi¬
logue en forme de prosopopée, où l’Église exhorte tous ses fils à
rentrer dans son sein4. — Si l’on écarte l’exorde et la péroraison,
ce Psaume ne renferme guère que des faits, des citations
bibliques, et des polémiques; en cela, il répond bien au pro¬
gramme de l’auteur, qui se proposait uniquement d’instruire les
fidèles. Par là, il relève plus de l’histoire que de la poésie. C’est
un résumé très précis, mais un peu sec; il est écrit d’un style
énergique et simple, mais généralement prosaïque. Tout l’inté¬
rêt est dans la matière du récit et dans les procédés de versifi¬
cation.

Le poème se compose de deux cent quatre-vingt-sept vers, y
compris les refrains. Sauf les trente vers de l’épilogue, il est
divisé en vingt strophes de douze vers5. A la fin de chaque cou¬
plet est reproduit Yhypopsalma dont parle Augustin, c’est-à-dire
le refrain chanté en chœur par les fidèles : « Omnes qui gaudetis
pace , modo verum judicate »6. Le même vers se lit en tôle du
poème; c’est probablement le proœmium ou prélude mentionné
par l’auteur. Les vingt strophes sont abécédaires : la première
commence par la lettre A, la seconde par B, la troisième par C,
et ainsi de suite jusqu’à V. Les trente derniers vers du Psaume,
qui constituent l’épilogue, se suivent sans interruption et sans
refrain. Par un véritable tour de force, les deux cent quatre-


lude très court, analogue à un prélude
musical. Augustin ajoute que la série abé¬
cédaire commence après le prooemium et
que les premiers mots de son Psaume
étaient : « Omnes qui gaudetis, etc. »,
c’est-à-dire le refrain. Or, c’est exactement
ainsi que débute le texte actuel. 11 semble
donc que l’ouvrage nous soit parvenu tout
entier.

1) Augustin, Psalmus contra partem
Donati, 2-13.

2) Ibid., 15-76.

3) Ibid., 78-256.

4) Ibid., 258-287.

5) La troisième strophe (vers 28-37) et
la seizième (vers 195-204) n’ont aujourd’hui
que dix vers, mais évidemment par suite


d’une altération du texte. Il est probable que
des citations bibliques, versifiées là comme
ailleurs par Augustin, ont été supprimées
par un copiste Eu effet, la seizième strophe
vise précisément deux versets de saint
Matthieu, qui devaient être transcrits dans
le texte du poème (vers 197 et 201); la
troisième strophe se réfère également aux
Ecritures (vers 31).

6) Le texte actuel donne : « Omnes qui
gaudetis de pace... »; et cette leçon se re¬
trouve dans les Rétractations (1, 19). Ou
ne peut douter cependant que le de soit
une addition des copistes; tous les hémis¬
tiches du poème ayant huit syllabes, il est
inadmissible que le premier hémistiche du
refrain en ait compté neuf.


494


POÉSIE CHRÉTIENNE


vingt-sept vers du poème ont la même rime : tous sans exception
se terminent par la lettre e.

La structure du vers est fort originale, Quelques érudits ont
fait de vains efforts pour le ramener au tétramètre trochaïque,
dont il n’a que l’apparence. Augustin déclare formellement qu’il
a évité toute espèce de mètre1. En effet, il n’a tenu aucun
compte ni du mètre ni de la prosodie. Il a imaginé un vers tout
nouveau, fort bien conçu, et d’un rythme très net, qui a pour
éléments un nombre fixe de syllabes, une césure régulière, deux
accenls fixes, et la rime. Ce vers se compose de seize syllabes;
il est coupé par la césure en deux hémistiches égaux de huit
syllabes; il rime avec tous les vers du poème, et parfois même,
comme dans le refrain, avec le premier hémistiche ; enfin, l’avant-
dernicre syllabe de chaque hémistiche porte toujours l’accent
tonique2.

Augustin est-il réellement l'inventeur de ce système de ver¬
sification? Il ne le dit pas, et l’on ne saurait l'affirmer. Ce qui
est certain, c’est qu’on n’en trouve pas d’exemple avant lui.
Sans doute, la plupart des éléments qu’il a combinés étaient
déjà connus. On rencontre la strophe et le refrain chez les clas¬
siques et dans les Hymnes de Victorin ; la disposition abécédaire,
dans deux pièces de Commodien, et ailleurs ; la césure régulière
et la rime, chez Commodien comme dans les inscriptions
métriques; la pénultiône accentuée, dans les deux Hymnes ryth¬
miques de Grégoire deNazianze; l’isosyllabie prosodique dans
le lyrisme classique, et même des essais d’isosyllabie non pro¬
sodique sur les mosaïques de Tipasa3. La nouveauté consiste
surtout à avoir combiné et régularisé l’emploi de tous ces élé¬
ments, de façon à en tirer un véritable vers. Augustin rejette
franchement le mètre ; il le remplace par des règles plus simples,
mais également rigoureuses. Il revient à la conécption classique
de strophes égales et symétriques, dont il marque le terme par


1) Augustin, Retract ., I, 19 : « Ideo au-
tem non aliquo carminis genere id lieri
volui, ne me nécessitas metrica ad aliqua
verba, quae vulgo minus sunt usilata, com-
pelleret ».

2) Augustin adopte, pour bien des mots,
Ja prononciation populaire, surtout dans la
syllabe qui précède ou suit la tonique; il
se donne toute licence pour l’élision ou la
contraction des voyelles; il traite souvent
l’i ou l’w voyelles comme un i ou un u con¬

sonnes. Exemples : « Abundantia » ( Psal -
mus contra partem Donati , 2) ; — « evan-


gelium » ( ibid ., 8); — « fact(um) altare
contr(a) altare » [ibid.., 24) ; — « suis »
[ibid., 3jP ; — « videamus » [ibid., 72);
— « palea » [ibid., 179) ; — « adult(e)ri »
[ibid., 211) ; etc. — Quelques vers sont
sûrement altérés, notamment les vers 25 et
269.

3) Voyez plus haut, p. 447. — Notons
d’ailleurs que ces mosaïques de Tipasa ne
sont pas datées; elles paraissent avoir été
exécutées vers la fin du ive siècle, mais ne
sont pas nécessairement antérieures au
Psaume d’Augustin.


OEUVRES A TENDANCES POPULAIRES


495


un refrain. Il adopte, comme principes du vers, la fixité du
nombre des syllabes, la rime, la césure immuable, les deux
hémistiches égaux avec deux accents fixes. Il tire enfin du chaos
la versification populaire.

Cette combinaison rythmique a fait fortune. L’abécédaire,
le refrain, la strophe n’étaient que des éléments accessoires;
mais l’isosyllabie, la césure régulière, la rime ou l'assonance,
l’accent fixe à la fin du vers ou de l’hémistiche, sont devenus les
éléments fondamentaux du vers roman, d’où dérivent le vers
français et d’autres. La création originale d’Augustin marque
une étape fort importante dans l’évolution rythmique qui abou¬
tit à notre versification moderne. Pourtant, elle n'a guère attiré
l’attention. De nos jours, encore, elle semble inconnue de la
plupart des érudits qui étudient les origines de notre versifica¬
tion.

Elle ne paraît pas avoir frappé davantage les Africains. Rien
ne fait supposer qu’elle ait exercé une influence sur la poésie
chrétienne de la contrée. En tout cas, nous ne pouvons citer
aucun poète qui l’ait prise pour modèle. Après Augustin, les
Africains ont continué d’imiter les classiques : avec un succès
relatif, quand ils étaient des lettrés, comme Dracontius, Luxo-
rius ou Corippus; avec les maladresses et les incohérences de
Connuodien, quand ils étaient des ignorants.

En effet, Commodien a trouvé des émules dans l’Afrique van¬
dale et byzantine : non seulement parmi les rédacteurs d’épi¬
taphes ou de dédicaces, mais parmi les soi-disant poètes.

De ce nombre est l’auteur du poème intitulé Ad Flaviurn Feli-
cem de resurrectione mortuorum i. Il vivait probablement à la
fin du ve siècle; le Flavius Félix, à qui il a dédié son ouvrage,
parait être le poète du même nom qui vivait sous le règne de
Thrasamond2. Le De resurrectione mortuorum , qui compte
quatre cent six hexamètres, n’est pas sans mérite; malgré la
déclamation et la redondance, il a du mouvement et renferme
d’assez belles descriptions, notamment de curieux tableaux du
Jug ement dernier. Le mètre est moins incorrect que celui des
Instructiones ou du Carmen apologeticum, mais on y relève le
même genre de fautes, les mêmes procédés, et les mêmes ten¬
dances : imitation maladroite des classiques, effort pour conser¬
ver le rythme aux derniers pieds, substitution des longues de
nature aux brèves, emploi capricieux de la rime3.

1) Edit, dans le Cijprien de Hartel, III, 3) Les vers 1-14 du De resurrectione

p, 308-323. mortuorum riment en as, et presque tous

2) Riese, Anthol. lat., n. 210-214 ; 234. sont en même temps léonins ; les vers 13-


496


POÉSIE CHRÉTIENNE


Mentionnons encore deux ouvrages de la période byzantine,
dont la forme mérite, ici, d’ètre signalée : les poèmes attribués
à Verecundus, évêque de Junca, en Byzacène, vers le milieu du
VLe siècle.1. Suivant Isidore de Séville, cet évêque africain avait
composé, en mètre dactylique, deux livres très courts, dont l'un
était intitulé De resurrectio?ie et judicio, Y autre De paenitentia* .
Le second de ces ouvrages nous est parvenu : c’est le De satis¬
factions paenitentiae , qui contient une sorte de confession per¬
sonnelle, souvent très touchante, en deux cent douze hexa¬
mètres3. La prosodie y est négligée, mais la versification y est
nettement métrique. On a proposé d’attribuer également à Vere¬
cundus deux autres poèmes conservés, dont le sujet est ana¬
logue, mais dont la forme est très différente : 1 ' Exhortatio
paenitendi et le Lamentum paenitentiae''. L'attribution est incer¬
taine. Mais ces deux poèmes, qui sont du même auteur, pré¬
sentent pour le fond beaucoup de rapports avec le De satisfac¬
tions paenitentiae de Verecundus, même des réminiscences et
des emprunts. Ils paraissent, tout au moins, dater dü même
temps et appartenir au même pays.

Tous deux se rattachent à la versification populaire. Exhor¬
tatio paenitendi comprend cent soixante-seize hexamètres. Le
vers, de longueur variable, a de quatorze à seize syllabes. Il est
divisé par la césure en deux hémistiches, dont le premier a six
ou sept syllabes, le second, huit ou neuf. 11 est généralement
boiteux, et paraît construit tantôt d'après la quantité, tantôt
d’après l’accent tonique. Les fins de vers rappellent beaucoup
celles de Commodien. Le Lamentum paenitentiae est beaucoup
moins incohérent dans la forme. Les trois cent trente vers dont
il se compose sont des trochaïques rythmiques, groupés en
strophes abécédaires de trois vers. Les soixante premières
strophes commencent par la lettre A; sept autres, par B. On
trouve ensuite deux strophes pour chacune des lettres de C à L;
trois strophes pour M ; sept pour N\ deux pour chacune des
lettres de O à R ; une seule pour les lettres de S h Z. Les vers,
dont quelques-uns sont rimés ou léonins, ont toujours quinze
syllabes : huit dans le premier hémistiche, sept dans le second.


19 riment en o; les vers 20-25, en is.
Dans le reste du poème, l’auteur s'affran¬
chit de cette loi ; mais on rencontre encore
bien des groupes de vers rimés ou assonan-
cés, des rimes plates ou croisées, des vers
léonins. En tout, sur les 406 hexamètres,
112 sont rimés, et 147 sont léonins.

1) Victor Tunnunensis, Chron. ad ann.


552.

2) Isidore de Séville, De vir. ill., 7.

3) Pitra, Spicileq. Solesm., IV, 138.

4) Edit. Arevalus, dans la Patrol. lat.
de Migne, t. LXXX1I1, p. 1251 ; Pitra, Spi-
ci/eg. Solesm ., IV, 132; W. Meyer, Abh-
der bayer. Akad., t. XVII, 1885, p. 434
et 440.


CEUVRES A TENDANCES POPULAIRES


497


Au commencement de chaque hémistiche, les syllabes sont sim¬
plement comptées ; mais il y a un accent tonique sur la pénul¬
tième du premier hémistiche et sur l'antépénultième du second.
Nous reconnaissons ici deux des éléments du vers d'Augustin,
l’isosyllabie et deux accents fixes.

Comme on le voit, du ive au vie siècle, la versification popu¬
laire a pris en Afrique bien des formes différentes. Une seule
était harmonieuse et logique, celle qu’a imaginée ou adoptée
Augustin. Partout ailleurs, nous ne trouvons qu’ irrégularité,
contradiction et incohérence, maladresse dans l’imitation du
vers prosodique ou dans la conception du vers rythmique, sur¬
tout un mélange inintelligent d’éléments métriques et d’éléments
rythmiques. C’est sans doute cette inintelligence des conditions
d’une poésie nouvelle, qui a entravé en Afrique le développe¬
ment de la versification populaire.


CHAPITRE III


POESIE CHRETIENNE DE FORME CLASSIQUE


I


Les poésies attribuées à Tertullien ou à Gyprieu. — Le poème De Gencsi. — Le
Sodoma et le De Jona. — Le De Fascha ou De Cruce. — L’invective Ad sena-
torem. — Les ciuq livres Adversus Marcionem. — Hypothèses diverses sur
l’origine et la date de ce poème. — En quoi il se rattache à l’Afrique. —
Objet de l’ouvrage et sources. — Caractère de la polémique. — Versification et
style.


Parallèlement à cette poésie de tendances populaires, s’est
dessinée en Afrique, comme dans les autres pays d’Occident,
une poésie pseudo-classique, généralement chrétienne d’inspira¬
tion, mais fidèle aux vieilles formes métriques : une poésie de
lettrés convertis. Cette école produira des œuvres intéressantes
au temps des Vandales et des Byzantins. Au iv° siècle, on ne
sait pourquoi, elle a été presque stérile. On ne peut citer alors
que des ouvrages médiocres, et, pour la plupart, composés hors
d’Afrique. Plusieurs séries de petits poèmes, que la tradition
manuscrite joint aux traités authentiques de divers auteurs
africains, n’ont aucun rapport, même indirect, avec la littérature
de la contrée.

Tel est ce groupe de poésies que les manuscrits attribuent
soit à Tertullien, soit à Cyprien, et qui assurément sont étran¬
gères à l’un comme à l’autre : le fragment De Genesi ; les poèmes
intitulés Sodoma et De Jona ; d’autres encore1.

Le fragment De Genesi, qui comprend cent soixante-cinq
hexamètres, est une paraphrase des premiers chapitres de la
Genèse, jusqu’à la mort d’Abel Bien qu’on y relève quelques


1) Nous avons déjà parlé d’un poème qui
a été mis également sous le nom de Ter¬
tullien ou de Cyprien, et qui paraît avoir
été composé en Afrique à la fin du ve siè¬
cle : le Ad Flavium Felicem de resur -
rectione mortuorum, appelé autrefois De
judicio Domini (dans le Tertullien d’ÜEh-
ler, t. II, p. 776-78 1 , et dans le Cyprien
de Martel, III, p. 308-325). — Voyez plus
haut, p. 495.


2) Edit. OEhler ( Tertulliani opéra , t. Il,
p. 774), Hartel ( Cypriani opéra, III, p.
283), Peiper ( Cypriani Galli poetae Hep-
tâteuchos, t. XXII I du Corpus script or,
eccles. lal. de Vienne, p. 1). — Cf. Best,
De Cypriani quae ferunlur metris in
lleptaleuchum, Marburg, 1892; Brewer,
Ueber dem lleptateuchdichler Cyprian,
dans la Zeitschr. fur kathol. Theol.,
1904, p. 92.


500


POÉSIE CHRÉTIENNE


incorrections métriques, c’est l’œuvre d un versificateur habile.
Rien n’y trahit une origine africaine. On y voit généralement
aujourd’hui le début d’un Heptateuque versifié, dont on a
retrouvé d’autres parties, et que l’on a proposé d’attribuer soit à
l’Espagnol Juvencus, soit au Gaulois Cyprianus, soit à un autre
Cyprianus, correspondant de saint Jérome *. Toutes ces hypo¬
thèses sont fort incertaines. La seule chose vraisemblable, c est
que l’auteur vivait à la fin du ivc siècle.

Du même temps datent probablement deux petits poèmes ana¬
logues, dont la provenance est complètement inconnue : le
Sodoma et le De Jona%. Le premier raconte, en cent soixante-six
hexamètres, la destruction de Sodome; le second, qui est incom¬
plet, et dont il reste seulement cent cinq hexamètres, est consacré
aux aventures de Jonas. Les deux récits se font suite 1 2 3, présentent
les mêmes caractères, et sont sûrement de la même main. Ils
appartenaient peut-être à un grand poème biblique. Ils para¬
phrasent l’Ancien Testament avec les procédés classiques, des¬
criptions, discours, amplifications. Malgré les défauts, la mise
en œuvre est liahile, la versification presque toujours correcte,
le vers plein et sonore. On y rencontre même des morceaux
brillants ou pittoresques, comme la description de la mer Morte
et la tempête de Jonas4.

C’est probablement au v° ou au vi° siècle, qu'a été composé
un poème encore plus court, intitulé De Pascha ou De Cruce ou
De lir/no vitae". 11 nous est parvenu sous le nom tantôt de
Cyprien, tantôt de Victorin; mais rien ne justifie ces attribu¬
tions, et nous ne savons rien sur l’origine. L’ouvrage se compose
de soixante-neuf hexamètres corrects, d’assez bonne facture,
parfois imités de Virgile. 11 est tout allégorique, même symbo¬
lique. Il célèbre l’extension du christianisme, comparé à l’arbre
de vie. Cet arbre est la croix dressée sur le Golgotha ; sa tête
atteint le ciel ; ses deux grosses branches ont donné naissance à
une multitude de rameaux qui ont couvert la terre ; au pied de
l’arbre jaillit la source de vie, où doivent se purifier tous ceux
qui veulent cueillir les fruits. C’est l’un des plus anciens et des
plus curieux specimens de la poésie symbolique.

Tout différent est le Ad senatorem, une petite satire de quatre-


1) Jérome, Epist. 140.

2) Edit OEhler (Tertulliani opéra, t. Il,
p. 769 et 771), Hartel ( Cypriani opéra,

III, p. 289 et 297), Peiper (t. XXIII du

Corpus scripior. eccles. lat., p. 213 et
221).


3) De Jona, 1 et suiv.

4) Sodoma , 139 et suiv.; De Jona, 28
et suiv.

5) Edit. Hartel ( Cypriani opéra, III, p.
305).


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


501


vingt-cinq hexamètres, que les manuscrits joignent aux œuvres
de saint Cyprien, et qui certainement n’est pas de lui1. C’est une
spirituelle invective contre un sénateur qui avait abandonné le
christianisme pour le paganisme, et qui s’était voué surtout aux
cultes de la Magna Mater et d’isis2. Cette défection semble avoir
causé dans l’Eglise un grand scandale. Un fidèle prit à partie le
renégat; et, comme le Sénateur, paraît-il, aimait les vers3, c’est
en vers qu’il lui fit payer sa trahison. La pièce est joliment
tournée, d’un mètre à peu près correct, et d’allure assez vive.
Elle contient d’amusants tableaux satiriques, notamment une
caricature des prêtres de Cybèle4. Elle se termine naturellement
par une exhortation à rentrer dans l’Eglise5. Tout, dans le
poème, nous reporte au iv° siècle, au temps des luttes suprêmes
entre le christianisme, devenu religion officielle, et le poly¬
théisme, partout battu en brèche, mais retranché dans l'école et
vaillamment défendu par l’aristocratie. Bien que le titre de
senator ait été souvent donné alors aux décurions des villes de
province, notre satire vise presque sûrement un véritable séna¬
teur, un membre de la curie romaine ; en effet, ce personnage
avait été consul6. Tout fait donc supposer que la pièce a été
écrite à Rome dans la seconde moitié du ive siècle.

De tous les poèmes qui ont été mis sous le nom de Tertullien
ou de Cyprien, deux seulement paraissent être d’origine afri¬
caine : le Ad Flavium Fehcem , dont nous avons parlé plus haut7 8,
et le Carmen adversus Marcionems.

Ce dernier poème a été attribué tour à tour à Tertullien, à
Marius Victorinus, à Victorinus de Pettau, à Commodien. Long¬
temps, on l’a considéré comme une œuvre authentique de Ter¬
tullien. Cette hypothèse reposait pourtant sur une base très
fragile : le témoignage probable du manuscrit, aujourd’hui
perdu, qu’avait reproduit Fabrieius dans l’édition princeps, et
l’identité du titre avec çelui du grand traité polémique de Tcr-


1) Voici le titre complet : « Ad quem-
clarn senalorem ex chrisliana religione
ad idolorum servitutem conversum ». —
Edit. Hartel (Cypriani opéra, ill, p. 302),
Peiper (t. XXIII du Corpus scriptor. éc¬
oles. lat., p. 227).

2) Ad senalorem , 6; 25-27.

3) Ibid., 3 et suiv.

4) Ibid., 9 et suiv.

5) Ibid., 77-85.

6) Ibid., 25 et 27 : Qui fueris consul ».

7) Voyez p. 495.

8) Publié en 1564 par Fabrieius, d’après
un manuscrit qui est perdu, et qui proba¬


blement attribuait l’ouvrage à Tertullien.
Edit. OEhler ( Tertulliani opéra, t. 11, p.
781-798). — Cf. Hückstadt, Ueber das
pseudoterlullianische Gedicht Adversus
Marcionem, Leipzig, 1875; Oxé, Prole-
gomena de Carminé Adversus Marcioni-
tas, Leipzig, 1888 ; Waitz, Das pseudoter-
tullianische Gedicht Adversus Marcio¬
nem, Darmstadt, 1901 ; Schanz, Gesch. der
rœm. Litter., IV, München, 1904, p. 202-
204; Harnack, Die Chronologie der alt-
christl. Litter., t. II, Leipzig, 1904, p. 442-
449.


502


POÉSIE CHRÉTIENNE


lui I ion contre Marcion. Cette opinion ne trouve plus guère de
partisans : non seulement le style du poème n’a aucun rapport
avec celui du traité, mais encore les doctrines y sont différentes,
et souvent opposées. L'hypothèse qui met en avant le nom de
Marius Victoriens se heurte aux mêmes objections1. D’autres
savants ont songé à Victorinus de Pettau; ils signalent des
analogies entre le poème et le Commentaire de ce Victorinus
sur l’Apocalypse; mais ces analogies peuvent s’expliquer par des
emprunts2. En ces dernières années, plusieurs critiques ont cru
reconnaître dans le Carmen adversus Marcionem la main de
Commodien ou d’un de ses élèves; ils invoquent des rapports de
détail dans la doctrine et dans la forme3. Il y a, en effet, des
rapports, bien qu’on en ait exagéré l’importance. En tout cas,
l’on constate aussi des différences très marquées dans le tour
d’esprit, dans la méthode d’exposition, et dans les procédés de
versification. Il est probable que l’auteur du Carmen a, tout
simplement, lu et imité Commodien. Ainsi, malgré tant d’hypo¬
thèses ingénieuses, nous ne savons absolument rien sur la per¬
sonnalité de l’auteur.

Naguère, on était presque unanime pour admettre que le
poème avait été composé dans la deuxième moitié du iv° siècle,
vers 360 4 *. Quelques érudits ont soutenu récemment qu’il ne
pouvait être postérieur au mc siècle, à cause de la théologie
incomplète dont il porte la marque3. Mais les théologiens ne
sont pas tous de cet avis; d’ailleurs, les arguments de ce genre
ne sauraient être décisifs, quand il s’agit d’un poète, surtout en
ces temps oh la doctrine de l’Eglise restait ilottante sur bien des
points6. Si l’auteur du Carmen , comme il est vraisemblable, a
connu les ouvrages de saint Cyprien et de Commodien, il ne peut
guère être antérieur à la fin du 111e siècle ou au début du iv°; la


1) Hrtckstàdt, Ueber das pseudolertul-
lianische Gedicht Adversus Marcionem,
p. 55.

2) Haussleiter, Die Commentare des

Victorinus, Tichonius und Hieronymus

zur Apokalypse, dans la Zeitschr. für
Kirchl. Wiss., t. VII, 18S6, p. 254; G.

Kroger, Herzogs Realencycl., t. VI, 1899,
p. 407. — On a allégué aussi une note ano¬
nyme, reproduite par J. A. Fabricius ( Bibl .

Eccl., Hamburg, 1718, p. 69) : « Victo¬
rinus episcopus composuit et ipse versibus
duo opuscula admodum brévia, unum Ad¬
versus Manic/iaeos..., alium autem Adver-,
sus Marcionitas... » Mais on ne sait rien
sur la provenance ni sur la valeur de cette


note; on ne sait pas davantage quel Victo¬
rinus est ici visé ; enfin, le Carmen, ouvrage
en cinq livres, n’est pas un Opusculum
admodum breve.

3) Oxé, Prolegomena de Carminé
adversus Marcionitas, p. 40; Waitz, Das
pseudotertullianische Gedicht Adversus
Marcionem, p. 112; Harnack, Die Chro¬
nologie der attchrislt. Lit 1er., t. Il, p. 443.

4) Hückstâdt, o. c., p. 51 ; Oxé, o. c.,
p. 37.

5) Hilgenfeld, Zeitschr. für wiss. Theol.,
t. XIX, 1876, p. 159; Waitz, o. c., p. 18
et 32.

6) Harnack, o. c., t. II, p. 445-447.


ŒUVRES DE FORME CLASSSIQUE


503


façon dont il parle du Verbe laisse même supposer qu’il écrivait,
après le concile de Nicée, donc après 325*. D’autre part, une
réfutation du marcionisme ne se comprendrait guère, surtout en
Occident, après le milieu du ive siècle. Tout porte à croire que le
Carmen adversus Marcionem a été écrit entre 325 et 350.

On n’est pas d’accord sur le pays d’origine. Quelques savants
pensent que le poème a été composé à Rome, parce qu’il con¬
tient une liste des papes antérieurs à Marcion8, et que l’Eglise
marcionitc y est considérée comme une puissance3. Ces raisons
ne nous paraissent pas très convaincantes. Des communautés
importantes de Marcionites ont existé en beaucoup d’endroits,
et des listes de papes se trouvent alors, beaucoup plus complètes,
chez des auteurs africains comme saint Optât*. Plus fondée
parait être l’opinion des érudits qui placent en Afrique la compo¬
sition du poème5. Le Carmen a été attribué à Tertullien, dont le
grand traité contre, Marcion compte le même nombre de livres;
il présente des rapports avec les Testimonia de Cyprien et les
ouvrages fie Commodien; enfin, plusieurs traits de la versifica¬
tion font songer aux documents africains. Sans être certaine,
l’origine africaine est au moins vraisemblable.

Le Carmen adversus Marcionem se compose de cinq livres,
dont chacun renferme de deux cent trente à trois cents hexa¬
mètres. Il est dirigé contre Marcion et ses disciples, mais avec
de nombreuses digressions. Le plan est confus; l’auteur a essayé
d’en indiquer le dessein général; mais il l’a fait en termes si
obscurs, qu’on peut le soupçonner d’en avoir eu lui-même une
conception assez vague6. Le livre I a pour objet principal de
résumer le système de Marcion : pour entraver l’œuvre de la
Rédemption, le Diable pousse les hommes vers l’idolâtrie, le
péché ou l’hérésie; l’une des plus funestes parmi les hérésies est
celle de Marcion; il distingue un Dieu bon et un Dieu juste, il
oppose l’Ancien Testament au Nouveau, il voit dans le Christ un
fantôme, et, par son exemple, il a suscité d’autres erreurs. Dans
le livre II, l’auteur cherche à établir que les deux Testaments
sont d’accord sur les doctrines fondamentales, et que le Christ a
réalisé toutes les promesses des Prophètes. Au livre III, il


1) Il appelle le Verbe « genitum de
lumine lumen » ( Advers . Marcion., IV,
29 ; V, 199). Le mot genitum manquait
avant 325 dans les définitions du Verbe.
C’est seulement au Concile de Nicée que la
doctrine a été précisée : yevvqGévTa sx toü
Ttarpo; — yevvriÔsvTa, où rcotriâévTa. Cf.


Harnack, o. c., t. II, p. 447.

2) Advers. Marcion,, III, 276 et suiv.

3) flückstâdt, o. c., p. 39; Harnack, o. c.,
t. II, p. 449.

4) Optât, II, 3.

5) Oxé, o. c., p. 38 ; Waitz, o. c., p. 5.

6) Advers. Marcion., V, 1-18.


504


POÉSIE CHRÉTIENNE


allègue et explique divers témoignages bibliques; il affirme que
l’enseignement de l’Eglise romaine est conforme à l’enseigne¬
ment apostolique; contre l’hérésie, il invoque la tradition. Dans
le livre IV, il réfute le système théologique de Marcion, et, au
livre V, ses Antithèses , ses erreurs sur le rôle du Christ. Telles
paraissent être les grandes lignes de la démonstration; mais le
poète s’arrête souvent pour répondre à des objections, et il
s’égare en d’interminables digressions.

Il semble avoir pris à droite et à gauche les éléments de sa
doctrine. Ses sources principales sont probablement Irénée ou
Théophile d’Antioche, Tertullien, et les Testimonia de Cyprien.
On a signalé aussi des réminiscences du Pasteur d’IIermas, du
Livre cï Enoch, même de Virgile. Enfin, l’on constate des analo¬
gies avec des passages de Commodien et de Victorin de Pettau :
analogies qui s’expliqueraient également par des emprunts
directs ou l’influence d'une source commune1.

De tous ces matériaux, l’auteur n’a su tirer qu’une œuvre
médiocre, terne et monotone. Ce poème théologique trahit la
théologie comme la poésie. La doctrine est peu précise et incom¬
plète; le développement, obscur et désordonné; la polémique,
impersonnelle, froide, abstraite. Le tout distille l’ennui. Et l’on
s’en étonne d’autant plus, que l’auteur du Carmen pouvait trou¬
ver, dans les livres de Tertullien contre Marcion, des modèles
d’une satire vivante, colorée, parfois poétique.

La forme ne rachète point la médiocrité du fond. On rencontre,
çà et là, des vers assez énergiques, des traits, des morceaux
assez bien venus; mais, dans l’ensemble, le style est prosaïque,
dur et sec. La versification n’est pas aussi barbare que le pré¬
tendent certains critiques. Elle ne ressemble pas, comme on l’a
dit, à celle de Commodien, sauf pour quelques détails secondaires,
tel que l'usage capricieux delà rime2. Sans doute, l’auteur laisse
échapper des fautes de quantité, et s’accorde des libertés mé¬
triques : il allonge la finale brève au temps fort.3; il abrège là/
final4; il abuse de la synizèse5. Mais ces libertés mêmes sont
d’un homme qui comprend les lois métriques; par exemple, il
évite presque toujours l'hiatus. En fait, la grande majorité des


1) Oxé, o. c., p. 32 et 40; Waitz, o. c.,
p. 31-75; Harnack, o. c., t. II, p. 444 et
suiv.

2) Advers. Marcion., 1,22-23; 34-39 ;

II, 173-175; 242-244; III, 21-22 ; 82-88 ;
162-164; IV, 188-192; V, 213-215; etc. —

On rencontre dans les cinq livres une cen¬

taine de vers léonins.


3) Ibid., I, 11 ; 28; 82; 103; 150; 175;
etc.

4) « Spiritu » (ibid., II, 63 ; 247; 254;
etc.).

5y « Dei, Deo » (ibid., I, 40; 210); —
« dies, die » (I, 164 ^ II, 160) ; — « duo »
(I, 73; 153); — «_suo, sua » (I, 192; II,
91; 237); — « unius » (II, 101); etc.


(


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


505


vers sont corrects et assez bien frappés. Si l’œuvre est médiocre,
la versification est d’un homme qui connaissait ses classiques,
et qui, malgré ses distractions ou ses licences, savait à peu près
son métier.


II


Les poésies attribuées à Lactaoce. — OEuvres perdues. — L ' Hodoeporicum. — Le
Symposium et les Aenigmata. — Ouvrages mis à tort sous le nom de Lactance.
— Le De resurrectione Domini. — Le De Passione Domini. — Authenticité pro¬
bable du De ave Phoenice. — Analyse du poème. — Les sources. — La légende
du Phénix. — Interprétation mystique. — Mélange d’idées païennes et d’idées
chrétiennes. — La forme.

D’autres poèmes ont été attribués à Lactance. Ici, la question
se pose autrement que pour les ouvrages mis sous le nom de
Tertullien ou de Cyprien. Il n’est pas douteux que Lactance ait
écrit des poésies. Nous connaissons le titre et le sujet de l’une
d’elles : Y Hodoeporicum, oit l’auteur racontait en hexamètres
son voyage d’Afrique à Nicomédie*. Un autre ouvrage était inti¬
tulé Symposium ; Lactance l'avait composé en Afrique dans sa
jeunesse2. Ce Banquet, comme ceux de Plutarque et d’Athénée,
devait être une compilation sous forme dialoguée. On s’est ima¬
giné qu’il était en vers ; et l’on a cru en retrouver des fragments
dans le recueil des Aenigmata, qui, en réalité, paraissent être un
jeu d’esprit d’un certain Symphosius3. Il ne reste rien ni du
Symposium, ni de Y Hodoeporicum.

En revanche, trois poèmes nous sont parvenus sous le nom de
Lactance : le De resurrectione Domini , le De Passione Domini,
le De ave Phoenice. Le premier figure également parmi les
œuvres de Yenantius Fortunatus, à qui il appartient très proba¬
blement L Le De Passione Domini, qui compte quatre-vingts
hexamètres, a toutes les apparences d une composition d’école5.
Le Christ y parle en son nom, s’adresse au lecteur ou au specta¬
teur, décrit sa naissance et sa Passion, se donne en exemple
à tous. Ce poème avait sans doute pour objet d’expliquer une
peinture ou une sculpture. L’origine en est très suspecte ; on
n’en connaît pas de manuscrit; on y voit généralement, aujour-

1) Jérome, De vir. ill., 80. p. 132; Lactanti opéra, t. 11, 1, p. xxxm


2) Ibid.., 80.

3) Riese, Anthol. lat., n. 286.

4) Forlunat, Carm., 111,9. — Cf. Brandt,
Wiener Sitzungsber., t. CXXV, 1891,


et suiv.


5) Edit. Brandt ( Lactanti opéra, t. Il,
p. 148-151).


506


POÉSIE CHRÉTIENNE


d’hui un pastiche, œuvre d’un humaniste de la fin du xve siècle1 2 * *.

Tout autre est le cas du Carmen de ave Phoenice *. Ce poème
est certainement fort ancien ; il ne peut être postérieur au
ive siècle ; car il a été imité par Claudien dans un ouvrage qui
porte le même titre®; peut-être a-t-il été connu également de
Zénon de Vérone, de saint Ambroise, d’Ausone, de saint Paulin
de Noie*. Cependant, les érudits ne sont pas d’accord sur la
question de l’authenticité. Les uns attribuent le Carmen à Lac-
tance, d'autres le lui retirent ; ceux mêmes qui l’attribuent, à
Lactance, en placent la composition soit avant, soit après la
conversion du rhéteur.

Le De ave Phoenice est évidemment l’œuvre d'un chrétien.
Sans doute, la légende estd’origine païenne; mais elle est traitée
ici dans un esprit religieux tout nouveau. Le récit est dominé
par l’idée de la mort libératrice et de la résurrection. Le bois
sacré où demeure le Phénix, rappelle le Paradis5. La source de
vie, qui jaillit au milieu 6, est une conception chère aux premiers
chrétiens; c’est la fontaine de l’Evangile7, la source du Gol-
gotha8, le refrigerium9. On relève dans le Carmen bien d’autres
indices d’une origine chrétienne : éloge de la chasteté 10; ten¬
dance à interpréter le mythe dans le sens des théories millé¬
naires11; rôle mystique du nombre douze 12, comme dans les
Evangiles et l’Apocalypse; emprunts cà la traduction latine de la


1) Brandt, Ueber dus Lactanz znges-
c/iriebene Gedicht De pussione Domini,
dans les Comment. Woelfflin., Leipzig,
1 89 1 , p. 79 et suiv. ; Lactanti opéra ,
t. il, 1, p. xxn et suiv.

2) Bibliographie :

1° Manuscrits. — Ils sont très nom¬

breux. Les plus anciens et les plus impor¬
tants sont : le Codex Parisinus (n. 13048;

viu°-ixe siècle) ; le Codex Veronensis
(n. 163 ; ix° siècle) ; le Codex Leidensis
(Foss. q. n. 33; Xe siècle). — Cf. Brandt,
Lactanti opéra , t. II, 1, p. xvm et suiv.

2° Editions. — Edit, princeps (Rome,

1468). L’ouvrage a été souvent réimprimé
avec les œuvres de Lactance ou celles de

Claudien. Signalons seulement les dernières
éditions critiques, celles de Bàhrens ( Poetae
lat. min., t. III, p. 247) et de Brandt
( Lactanti opéra, t. II, p. 135). Nous sui¬
vons le texte de Brandt.

3° Etudes critiques. — Riese, Ueber

den Phoenix des Lactantius, dans le

Rhein. Mus., t. XXXI, 1876, p. 446; De-
chent, Ueber die Echlheit des Phoenix

von Lactantius ( ibid ., t. XXXV, 1880,


p. 39) ; Schoell, Vom Vogel Phbnix, Hei¬
delberg, 1890; Lobe, In scriptorem car-
minis de Phoenice, dans les Iahrbb. fllr
protest. Theol., t. X VIII. 1892, p. 34 ;
Brandt, Zum Phoenix des Lactantius,
dans le Rhein. Mus , t. XLVIi, 1892,
p. 390 ; Lactanti opéra, t. II, 1, Prole-
f/om., p. xxi ; Knappitsch, De L. Caelii
Firmiani Lactantii Ave Phoenice , Graz,
1896; C. Pascal, Sut carme de ave Phoe¬
nice, Naples, 1904.

3) Riese, Rhein. Mus., t. XXXI, 1876,
p. 446.

4) Weyman, ibid., t. XLVII, 1892, p 640.

5) De av. Phoen., 1 et suiv.

6) Ibid., 25 : « Fons in medio, quem
vivum nomine dicunt ».

7) Saint JeaD, Evang., IV, 14 : « Fons
aquae salientis in vitam aeternam ».

8) Carm. de Pascha, 27 et suiv.

9) Passio Perpétuas, 7-8; Tertullien,
De anim., 33; Apolog , 49; De resurr.
carn., 17 ; etc.

10) De av. Phoen., 163 et suiv.

11) Ibid., 59 et suiv.

12) Ibid., 8; 28 ; 37-38.


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


507


première Épître clémentine1 2; idées toutes chrétiennes*, expres¬
sions bibliques*.

Cette interprétation chrétienne d’un mythe païen est bien dans
le goût de Lactance ; et la pièce ne renferme rien qu’il n'ait pu
écrire. On a même invoqué la parenté du style ; mais la langue
de l’apologiste est si peu personnelle, que des observations de ce
genre ne prouvent rien. En tout cas, l'on ne peut opposer aucun
argument décisif à l’hypothèse qui attribue le poème à Lactance.
La seule raison sérieuse, c’est le silence de saint Jérôme : dans la
Notice assez précise qu’il a consacrée à l’auteur des Institutions ,
il énumère tous les autres ouvrages et ne parle pas du Carmen" .
En revanche, le De ave Phoenice est mis sous le nom de Lactance
par deux des plus anciens manuscrits3 4 5, par Grégoire de Tours6,
et par un grammairien anonyme7. La tradition remonte donc,
pour le moins, au temps de Grégoire de Tours. — En résumé, le
poème est antérieur à la fin du ive siècle; il est l’œuvre d’un
chrétien, et probablement de Lactance s.

Il se compose de quatre-vingt-cinq distiques élégiaques. On y
peut distinguer trois parties : description du pays et de la vie
du Phénix9 ; sa mort volontaire10 ; sa résurrection11. Au fond de
l’Orient, sur un plateau très élevé, est un bois sacré du Soleil,
où règne un printemps perpétuel, et d’où sont bannis tous les
maux12. Au milieu du bois, est la « source de vie », une fon¬
taine intermittente, qui coule une fois par mois13. Près de cette
source habite le Phénix, un oiseau unique en son genre, qui est
le « satellite » dePhébus11. Chaque matin, quand s’annonce
l’aurore, il se trempe douze fois dans l'eau sainte, et fait douze
libations. Puis, de la cime d’un arbre, il attend le premier rayon
du soleil. 11 salue la lumière par ses chants divins, et en battant
des ailes ; à trois reprises, il adore l’astre souverain. Il célèbre
également les heures du jour et de la nuit; prêtre de ce bois


1) Harnack, Die Chronologie der alt-
christt. Litter., t. Il, p. 425.

2) De av. Phoen., 64 : « Hune orbem,
mors ubi régna tenet ».

3) Ibid., 25 1= Saint Jean, Evang., IV,
10 et 14) ; 93 (zr saint Luc, Evang.,
XXIII, 46).

4) Jérome, De vir. ill., 80.

5) Rrandt, Lactanli opéra, t. Il, 1,
p. 135.

6) Grégoire de Tours, De cursu stel/a-

rum, 12 ; .i Tertiurn (miraculum) est quod


de Phoenice Lactantius refert ».

7) Keil, Grammat. lat., t. V, p. 577-
593 {De dubiis nominibux).

8) C’est aussi la conclusion de M. Har¬
nack (Die Chronologie der altchrisll.
Litter., t. Il, p. 425).

9) De av. Phoen., 1-58.

10) Ibid., 59-98.

11) Ibid., 99-110.

12) Ibid., 1-24.

13) Ibid., 25-30.

14) Ibid., 31-34.


508


POÉSIE CHRÉTIENNE


sacré, il est seul à connaître les mystères de Phébus1. Quand
une période de mille ans est ainsi révolue, le Phénix se sent
vieillir. Alors, il quitte son Paradis pour les pays où règne la
mort. 11 va jusqu’en Phénicie. Là, dans un endroit désert, au
milieu des bois, il choisit l’un des arbres qui portent son nom,
un phoenix ou palmier2. 11 s’y construit un nid, qui sera son tom¬
beau, et meurt au milieu des parfums 3. Son cadavre s’enflamme
aux rayons du soleil et se réduit en cendres. Il en sort un ver
tout blanc, qui se transforme en une chrysalide, d’où renaît le
Phénix4. Avant de retourner dans sa patrie, l’oiseau mystérieux
se rend en Egypte, et y transporte ses propres dépouilles, pour
les consacrer dans un temple d’Heliopolis. Par sa beauté, il
attire l’attention et fait l’admiration des Egyptiens, qui gravent
son image sur un marbre5. Quand il quitte la vallée du Nil, les
oiseaux de toute espèce l’accompagnent, comme un cortège
d’honneur6 7. Mais le Phénix rentre seul dans son Paradis, où
recommence, pour mille ans, sa vie pieuse, libre et chaste’.

Les sources de ce récit sont assez complexes. Le mythe
oriental du Phénix était depuis longtemps populaire dans le
monde gréco-romain8; mais il s’était compliqué peu à peu,
avait tourné au symbole, et avait même changé de signification.

La légende, à l’origine, semble avoir été purement égyptienne.
Hérodote parle du Phénix à propos des animaux sacrés de la
vallée du Nil; il avoue d'ailleurs n’avoir vu cet oiseau qu’en
peinture. D’après la tradition d’Heliopolis, un Phénix, grand
comme un aigle, avec un plumage rouge et doré, arrivait dans
cette ville tous les cinq cents ans ; il venait d’Arabie, et appor¬
tait dans le temple du Soleil le cadavre de son père, enveloppé
de myrrhe9. Cette légende, introduite à Rome, dit-on, vers le
temps de Sylla10, y conserva le même caractère jusqu’au premier
siècle de notre ère. Tous les traits que nous venons de signaler
d’après Hérodote, se retrouvent encore dans les Annales de
Tacite11.

Cependant, vers ce temps-là, la légende est en voie de trans-


1) De av. Phoen., 35-58.

2) Ibid., 59-70.

3) Ibid., 77-94.

4) Ibid., 95-114.

5) Ibid., 115-154.

6) Ibid., 155-158.

7) Ibid., 160-170.

8) Henrichsen, De Phoenicis fabula

apud Graecos, Romanos, et populos

orientales, Kopenhagen, 1825-1827; Fei-


ner, Vom Phœnix, München, 1850; Schoell,
Vom Vogel Phœnix, Heidelberg, 1890 ;
Lobe, lahrb. für protest. Theol., t. XVI11,
1892, p. 64.

9) Hérodote, II, 73.

10) Pline, Nat. Hist., X, 4.

11) Tacite, Annal., VI, 28. — Cf. Ovide,
Metam., XV, 392 et suiv.; Amor., Il, 6,
54; Sénèque, Epist. 42, 1; Stace, Silv.,
I, 4, 33; etc.


OEUVRES DE FORME CLASSIQUE


509


formation, ou, du moins, se montre sous une forme un peu
différente. Pour Martial, il ne s’agit plus d’un jeune oiseau rem¬
plaçant l’ancien, mais d’un oiseau unique, qui renaît périodique¬
ment pour vivre à jamais. Le Phénix se brûle lui-même, pour
sortir rajeuni de ses cendres. Il ressuscite, non plus tous les
cinq cents ans, mais tous les mille ans ; et c’est en Assyrie qu’il
construit son nid funèbre1 2. C’est probablement dans les cercles
alexandrins que la légende avait commencé à évoluer. C’est là
aussi, sans doute, qu’elle s’était développée autour d’un mau¬
vais jeu de mots. Phoenix (grec çoTv.q) n’était pas seulement le
nom d’un oiseau fabuleux ; c’était encore le nom du palmier et
l'ethnique de la Phénicie. On imagina donc un voyage circulaire
du Phénix, qui, avant de gagner l’Egypte, dut séjourner en
Phénicie pour y bâtir son nid sur un palmier®. Pour rendre
l’itinéraire plus vraisemblable, on modifia encore la première
partie du mythe : l’oiseau merveilleux arriva, non plus d’Arabie,
comme pour les Egyptiens du temps d’Hérodote, mais du fond de
l’Orient3, c’est-à-dire des pays situés à l’Est de la Phénicie, par
exemple, de l’Assyrie, des grands plateaux de l’Asie centrale,
même de l’Inde ou de la Chine.

En même temps, le mythe devenait un symbole : symbole de
durée, d’éternité. C’est à ce titre que le Phénix figure souvent
sur les monnaies impériales, monnaies des Anlonins, surtout de
Constantin et de sa dynastie. Le symbole fut d’autant plus popu¬
laire, que le Phénix était consacré au Soleil, et que le culte du
Soleil fut à la mode dans tout l’Empire depuis le règne d’Auré-
lien. En voici un exemple curieux dans une inscription métrique
du ive siècle, qui a été trouvée à Satafi, en Maurétanie Siti-
fienne, et qui se rapporte à des thermes : les bâtiments, qui
avaient probablement été détruits par un incendie, ont été remis
à neuf, ils sont sorlis « des flammes et de leurs propres cendres,
comme un nouveau Phénix4 ».

Chose singulière, ce mythe d’origine toute profane, et même
entaché d'idolâtrie, séduisit surtout les chrétiens. Il y eut à cela
plusieurs raisons. D’abord, l’on crut trouver dans la Bible des
allusions à l’immortalité du Phénix5. En outre, on se souvenait,


1) Martial, V, 7, 1-2.

2) De av. Phoen., 63-70.

3) Ibid.., 1 : « in primo... oriente ».

4) C. I. L., VIII, 20267 =Bücheler,
Carm. lai. epigr., n. 1802.

3) Job, XXIX, 18 : « In nidulo meo mo-
riar, et sicut palma (ço'tvt?) multiplicabo
dies » ; — Psalm. 91, 13 : « Justus ut
palma (cpoTvtl) llorebit ». — La Vulgate


rend cpotvi£ par palma, palmier. Mais le
mot grec désigne également le Phénix,
c’est ainsi que comprenait et traduisait
Tertullien : « Deus etiam Scripturis suis :
Et florebit enim, inquit, velut phoenix...
Scd hommes semel interibunt, axibus Ara-
biae de rcsurrcctione securis? » ( De resurr.
carm., 13).


510


POÉSIE CHRÉTIENNE


et Tacite lui-même attestait, que le Phénix s’était montré en
Egypte sous l’empereur Tibère, dans l'année qui avait suivi la
Passion et la Résurrection du Christ1. Cette coïncidence devait
frapper d’autant plus les chrétiens, que de bonne heure ils virent
dans l’histoire du Phénix, sinon, comme on l’a dit, un symbole
du Christ, du moins un symbole de la résurrection. C’est ainsi
que la légende païenne est interprétée par Clément de Rome2,
par Tertullien3, par Commodien4, et par de nombreux auteurs
des siècles suivants5. L'archéologie chrétienne atteste également
la popularité du symbole : le Phénix est représenté assez souvent
sur des fresques ou des mosaïques, sur des pierres gravées, des
monnaies, des lampes, des bas-reliefs de sarcophages6.

On voit que la légende du Phénix avait déjà une longue his¬
toire vers le début du ive siècle. Elle s’était grossie d’éléments
hétérogènes et assez incohérents. A la fois bon lettré et bon
chrétien, l’auteur du De ave Phoenice n'a voulu rien laisser
perdre. 11 a enregistré au complet toutes les traditions païennes :
départ de l’oiseau pour la Phénicie7, construction du nid sur un
palmier8, voyage on Egypte9. Il a rappelé par quelques traits
l’Arabie, ou l’on avait placé primitivement la demeure du Phé¬
nix10. 11 fait la part belle à la mythologie, et n’oublie ni l’incen¬
die de Phaéton ni le déluge de Deucalion11. Cédant même aux
modes du temps, il décrit avec complaisance le culte du Soleil,
et appelle le Phénix le prêtre de Phébus12. Le cadre du récit est
donc tout profane; mais l’interprétation est toute mystique. Le
poème commence par une description du Paradis13 *, et de la
source de vie“; il continue par des réminiscences de laRible, do
la première Clémentine, ou des théories millénaires*5; il se ter¬
mine par une promesse de résurrection, par un éloge de la chas¬
teté et du célibat16.


1) Tacite, Annal., VI, 28.

2) Clément Romain, I Epist. ad Co-
rinth ., 24-26.

3) Tertullien, De resurr. carn., 13.

4) Commodien, Carm. apolog., 139 et
suiv.

5) Ps.-Cyprien, Ad Flavium Felicem,

133; Zenon de Vérone, I, 16, 9 ; Ambroise,

De excessu Satyri, II, 59; Expos, in

Psalm. CXV1II, 19, 13: Claudien, De Phoe¬

nice ave , 1 sqq. ; Dracontius, De Deo, I,

653; Carm. min., X, 104; Avitus, Carm.,1,

239; Ennodius, Carm., I, 4, loi; Sidoine

Apollinaire, Carm., II, 417 ; VII, 353 ; IX,

325; XXII, 50; Fortunat, Carm., I, 15,

51 ; Grégoire de Tours, De cursu stella-


rum, 12; etc.

6) Martigny, Dict. des antiquités chré¬
tiennes, 3° édit., Paris, 1889, p. 640, art.
Phénix; Kraus, Gesch. der chrisllichen
Kunst, t. I, p. 112.

7) De av. Phoen., 66.

8) Ibid., 70.

9) Ibid., 151.

10) Ibid., 80 ; 145.

11) Ibid., 11-14.

12) Ibid., 33; 57-58.

13) Ibid., 1 et suiv.

14) Ibid., 25 et suiv.

15) Ibid., 25 ; 59 ; 64; 93.

16) Ibid., 163-170.


OEUVRES DE FORME CLASSIQUE


511


La forme présente beaucoup moins d’intérêt. Versification et
style sont corrects, d’une élégance un peu banale, avec beau¬
coup de réminiscences classiques. L’œuvre est d’un rhéteur, qui
abuse des lieux-communs, des traditions mythologiques et des
souvenirs de l’âge d’or1, mais qui parfois tire bon parti de sa
rhétorique, et montre de l’habileté dans ses descriptions2. Ni
défauts saillants ni qualités originales, c’est bien ainsi qu'on se
figure Lactance versifiant.


III


Optatiauus. — Raisons de croire à son origine africaine. — Le poète était-il chré¬
tien? — Ce que dous savons de sa vie. — Exil et retour en grâce. — Le Pane-
gyricus Conslantini. — Correspondance du poète avec l’empereur. — Éléments
divers dont se compose le Panegyricus. — Autres poésies d’Optatianus. —
Médiocrité du fond. — Fantaisies et puérilités métriques.


Au temps de Constantin, et probablement à l’Afrique, appar¬
tient l’œuvre pédantesque et baroque d’Optatianus3. L’époque
est indiquée par le contenu des Panégyriques, dont la plupart
ont été adressés à l’empereur en 326. L’origine africaine,
admise par la plupart des critiques, n’est pas absolument cer¬
taine; mais elle est au moins très vraisemblable4. Le nom même
de l’auteur est un premier indice. 11 est connu avec précision,
non seulement par les manuscrits5, mais encore par un jeu
d’esprit du poète, qui, dans une de ses pièces, a découpé en
losanges cette signature : « Publilius Optatianus Porfyrius liaec
lusi6 ». L’auteur s’appelait donc Publilius Optatianus Porfyrius-,
or ces trois noms, dont les deux derniers sont relativement
rares en d’autres pays, sont d’un usage courant en Afrique7. En


1) De av. Phoen., 8-24.

2) Ibid., 125-150.

3) Bibliographie :

lo Manuscrits. — Les principaux sont :
le Codex Bernensis (u. 212; ix^-x6 siècle);
le Codex Eporadiensis (n. T 0 ; x° siècle);
le Philippicus (n. 1815; Xe siècle); le

Vaticanus Reginensis (n. 733; x° siècle).
_ Cf. L. Muller, Prooemium de son édi¬
tion (p. xiv et suiv.).

2° Editions. — Edit, princeps dans les

Poemata velera de Pithou (Paris, 1590).
Edition plus complète de Welser (Augs¬
burg, 1593). Réimpressions diverses: Leyde,
1596; Nürnberg, 1862; Patrol. lat. de
Migne, t. XIX, p. 391. Edition critique de
L. Muller ( Pubtilii Optatiani Porfyrii
carmina, Leipzig, 1877). Nous suivons le


texte de L. Muller.

4) L. Muller, Optatiani carmina,
p. vu; Bilcheler, Rhein. Mus., t. XLVI1I,
1893, p. 88; Teuffel, Gesch. der roem.
Litler., 5e édit., n. 403; Schanz, Gesch.
der roem. Litler., IV, München, 1904,

p. 11.

5) L. Muller, Optatiani carmina, p. xix
et suiv.

6) Optatianus, Carm. 21. — Cf. L. Mill¬
ier, p. 62.

7) « Optatianus » (C. 1. L., Vlll, 629;
631; 679; 2393; 4198; 5295 ; 15361;
Bull, du Comité, 1891, p. 529); — « Pu-
lilius » (C. I. L., Vlll, 1025; 2242; 4233;
4440; 5987; 8602; etc); — Porfyrius»
(deux personnages de ce nom dans l 'Album
de Timgad ; C. I. L., Vlll, 2403).


512


POÉSIE CHRÉTIENNE


outre, les versus anacyclici de notre poète ont été insérés dans le
Codex Salmasianus ou Anthologie de Carthage, qui renferme
seulement des œuvres d’Africains1; et d’autres fragments sont
cités par Fulgence2. Enfin, Optatianus fait l'éloge de Carthage
et de l’Afrique3 4 5; et ses fantaisies métriques rappellent les
légendes figurées en 324 sur le dallage en mosaïque de la basi¬
lique chrétienne d’Orléansville*. Tout cela donne beaucoup de
vraisemblance à l’opinion courante qui fait d'Optatianus un
Africain.

Il était sûrement chrétien, au moment où il écrivait ses
poèmes. On s’étonne que certains critiques aient pu le considé¬
rer comme un païen ou hésiter sur sa religion s; car on trouve,
dans les œuvres mêmes, les preuves les plus décisives de chris¬
tianisme. Quatre des poèmes dessinent en grand le chrisme de
forme constantinienne6 ; ils ont même, parla, un véritable intérêt
archéologique, car ces représentations comptent parmi les plus
anciennes que Ton connaisse. En outre, on relève bien des for¬
mules nettement chrétiennes, soit dans le texte courant, soit dans
les acrostiches ou les autres ligures7. Enfin, l’une des pièces est
un hymne au Christ; elle fait allusion à la doctrine du Verbe8,
au rôle du Sauveur, à l’Incarnation, à la Passion et à la Résur¬
rection, à l'Ascension9; et les lignes qui, à travers le poème,
dessinent un grand chrisme, sont constituées par les lettres d’une
invocation à la Trinité 10. Ainsi, le poète multiplie les professions
de foi. Evidemment, les gens qui l’ont cru païen l’ont lu d’un
œil distrait.

Sa vie nous est mal connue. C’était un personnage d’un rang
élevé, à qui l’empereur écrivait : « Mon très cher frère »”. Le
poète doit être identifié sans doute avec un homonyme, le Publi-
lius Optatianus qui fut préfet de Rome en 329 et en 333 ia. Nous


1) Riese, Anthol. lat., n. 81.

2) Fulgence, Mythol., II, 1, p. 40; De
contin. Vergil. p. 100 Helm.

3) Optatianus, Carm. 16. 16-22.

4) C. I. L , VIII, 9710-9711.

5) L. Millier, Oplaliani carmina, p. x :
<( Christianorum secutus sit sacra an paga-
norum Porfyrius, non satis apparet. «

6) Optatianus, Carm. 8; 14; 19; 24.

7) Ibid,., 8, 5 : « Christi sub lege », et,

dans les dessins (L. Millier, p. 44-45) :

« Nate Deo, solus Sahator, sanete, bono-
rum. — Tu Deus es Justi, gratia tu fidei »;

— Carm. 16, dans les dessins (L. Millier,
p. 54-55) : « Neïpiv croi, fla<u).eû, Xpitnrbç


xoù croï; t£-/cIe<t<7C ».

8) Carm. 24, 4-18 : « Tu virtus aeter-
na Dei, tecum omnia, Christe, | Tune Pater
exorsus... | O vere Patris sapientia, Christe,
opulento | Exertus Verbo... »

9) Ibid., 24, 23-35.

10) Ibid., 24, dans le dessin (L. Millier,
p. 66) : « Omnipotens Genitor, tuque, o
Divisio mixta, | Filius atque Pater et sanc-
tus Spiritus unum! | Faveas votis ! »

11) j Epist. Conslantini ad Oplatian.,l :
« frater carissime » (L. Millier, p. 4).

12) Chronogr.de 354(Mommsen, Chro-
nica minora, t. 1, p. 68).


OEUVRES DE FORME CLASSIQUE


513


apprenons par ses œuvres qu’il fut lié avec un Grec nommé Mar-
kos1 2, et avec un Romain d’une haute condition qui s’appelait
Bassus3. Le premier est complètement inconnu; le second est
probablement le Septimius Bassus qui fut consul en 317 \ Ces
relations et ces fonctions semblent indiquer qu’Optatianus fut un
personnage à la cour de Constantin.

Tout à coup, sa fortune s’écroula ; il fut condamné à l’exil par
ordre de l’empereur4. Nous ne connaissons ni la cause de la
disgrâce, ni le lieu de l’exil. Le poète accuse seulement l’injus¬
tice du sort et proteste de son innocences; il se plaint aussi d’ètre
séparé de son fils".

Il se souvint à propos que Constantin avait apprécié ses pre¬
miers ouvrages7. Il compta donc sur les Muses pour rétablir ses
affaires. Il écrivit une série de panégyriques en vers, où il solli¬
citait son pardon8; il les adressa à l’empereur au moment où
celui-ci fêtait le vingtième anniversaire de son avènement9. Cet
anniversaire fut célébré à Rome le 25 juillet 326 10. Constantin fut
charmé des poésies, et pardonna. Rien ne fait supposer que ce
pardon se soit fait attendre, et c’est sans doute par erreur que
saint Jérôme le place deux ans plus tard11. Le retour en grâce
fut suivi d’un retour de la faveur impériale; et la réparation fut
éclatante, si l’exilé de la veille est bien le préfet de 329 et de
333 13.

Toutes les poésies d’Optatianus paraissent avoir été des pièces
détachées, et assez courtes. La plupart avaient cependant été
réunies par l’auteur lui-même, qui en avait formé successivement
plusieurs recueils. L’un de ces recueils avait été composé à la
demande de Bassus13. Un autre contenait les premiers poèmes
dédiés à Constantin14. Un troisième renfermait les suppliques en
forme de panégyriques, qui furent adressées à l'empereur en 326.


1) Oplatianus, Carm. 23, dans le dessin
(1.. Millier, p. 63) : Mâpxe, t£t,v aXo'/ov...

2) Carm., 21, 14 : « Sed rursum Bassus
nunc prodere carmen | Imperat » ; et dans
le dessin, après la signature du poète (L.
Mtiller, p. 62) : « Omne genus metri tibi
pangens, optume Basse ».

3) Carm. 22, 33 : « le consule praemia
complet». — L’ami d’Optatianus ne saurait
être Annius Bassus, consul en 331 ; car les
pièces dédiées à Bassus {Carm. 21-27),
et ou celui-ci est qualitié de consul, sont
antérieures, comme nous le verrons, à l’an¬
née 326.

4) Carm. 2, 31 ; 20 a, 22.


5) Ibid., 2, 31 et suiv.

6) Ibid., 1, 15.

7) Ibid., 1, 1-2.

S) Ibid., 1, 13-15; 2, 1 et suiv.; etc.

9) Ibid., 4, 1; 5, 8; 9, 35; 16, 35; 19,
33.

10) Jérome, Chron. ad ann. 326.

1 1) Ibid., ad ann. 328 .

12) Chronogr. de 354 (Mommsen, Chro-
nica minora, t. 1, p. 68).

13) Optatianus, Carm. 21, 1-2 et 14.

14) Ibid., 1, 1-2; Episl. Oplaliani ad
Constantin., 2-9; Epist. Constantini ad
Optalian., 9 et suiv.


111.


33


514


POÉSIE CUKÉTIENNE


Un (|uatrièmc était consacré sans doute aux versus anacyclici.
Bien des pièces semblent perdues. Les autres se sont juxtaposées
ou mêlées au hasard dans les manuscrits, même dans les édi¬
tions, où varient l’ordre et le nombre des morceaux. On ne s’ex¬
pliquerait pas ces incohérences, si l’auteur, comme on Ta dit,
avait publié lui-même une édition complète de ses œuvres. En
tout cas, dans le chaos des poèmes conservés, on retrouve la
plupart des éléments de ces recueils distincts formés par Opta-
tianus : Panégyriques, suppliques ou autres pièces dédiées à
Constantin1; dédicace à Bassus et autres poèmes figurés qui ne
sont pas adressés à l’empereur2 3; versus anacyclici et fragments’*

Sous le nom assez impropre de Panegyricus Constantini , qui
vient des manuscrits, on désigne le groupe des vingt pièces
dédiées à Constantin. La longueur en est très variable. Beaucoup
comptent trente -cinq vers, autant que de lettres dans chaque
vers, pour les nécessités de Pacrostiche en carré4. Les autres
morceaux ont de dix à trente-huit vers5. Au Panegyricus sont
jointes deux lettres en prose : l'une, d’Optatianus à Constantin0 ;
l’autre, de Constantin à Optatianus7. Toutes deux sont d’un style
ampoulé, prétentieux et ohscur. Cependant, elles ne contiennent
rien de suspect; et nous n’avons pas de raison sérieuse pour en
contester l’authenticité. A en juger par ses jeux d’esprit poétiques,
Optatianus devait, même en prose, chercher le fin du fin, et
trouver le pathos. Quant à Constantin, sa lettre au poète ne
détonnerait pas dans le recueil de sa correspondance officielle ;
on retrouve ici ce ton paterne, ce pédantisme et cette onction
amphigourique, qui caractérisent les documents émanés de sa
chancellerie.

A première vue, l’ordonnance actuelle du Panegyricus semble
satisfaisante et logique. Les vingt pièces correspondraient ingé¬
nieusement aux vingt années de règne. Elles auraient été toutes
remises à l'empereur en 326, lors des V icennalia de Rome. Elles
auraient été publiées ensuite par l’auteur, qui y aurait ajouté,
en guise de préface, sa lettre au souverain et la réponse de
Constantin accordant la grâce. Par malheur, ce bel édifice
s’écroule, dès qu’on le regarde de près. 11 est fait de matériaux
divers, artificiellement rapprochés.

D’abord, les deux lettres, qui auraient, dit-on, mis fin au
malentendu, ne renferment aucune allusion ni à l’exil du poète,

1) Carm. 1-20 Millier. S) Ibid., 1; 4; 9; 11-13; 15-11 ; 19-20

2) Ibid., 21-21. 6) P. 3 Millier.

3) Ibid., 28-30. 1) Ibid., p. 4.

4) Ibid., 2-3; 5-8 ; 10; 14; 18.


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


515


ni à scs suppliques, ni aux fêtes du vingtième anniversaire, ni
au pardon de l'empereur. Elles traitent de questions toutes litté¬
raires, surtout des innovations et des raffinements métriques.
Elles sont d’un autre temps, et, presque sûrement, antérieures
à l’exil. Quant aux vingt pièces dont se compose le Panégyrique
actuel, elles appartiennent à deux catégories très distinctes. Les
unes sont véritablement des requêtes, et parlent des malheurs
du poète ou de la grâce espérée pour le jour des Vicennalia *. Les
autres sont impersonnelles et trahissent une disposition d’esprit
toute différente : on doit y reconnaître sans doute ces poèmes
également dédiés à l’empereur, mais antérieurs à l’exil, qui
avaient été si bien accueillis de Constantin1 2. Précisément, en
dehors du préambule3, deux des pièces sont intitulées Praefatio *.
La première se rattache nettement aux suppliques et aux fêtes
de 325-326 3. Mais l’autre ne vise que les innovations métriques :
c’était probablement la préface du recueil pins ancien. Comme
les morceaux analogues et comme les lettres, elle a dû être jointe
après coup aux suppliques de 326.

Ainsi, tel qu’il nous est parvenu, le soi-disant Panegyricus
comprend deux groupes distincts de poèmes : les uns, complète¬
ment étrangers à la disgrâce de l’auteur; les autres, en rapport
étroit avec son exil et son rappel. Les premiers ne peuvent être
datés exactement; mais ils proviennent sans doute du premier
recueil adressé à l’empereur avant les malheurs du poète. Les
autres pièces ont été écrites sûrement pendant l’exil, et, presque
sûrement, entre le milieu de 325 et le milieu de 326. Le ving¬
tième anniversaire de l’avènement de Constantin a été célébré
deux fois, au commencement et à la fin de la vingtième année.
La première fête eut lieu en Orient : le 25 juillet 325, l’empereur
saisit cette occasion pour offrir un grand banquet aux évêques
du concile deNicée, et Eusèbe en profita pour prononcer le pané¬
gyrique du souverain1. Un an après, jour pour jour, la solennité
fut renouvelée à Home8. C’est dans l’intervalle des deux fêtes, et
peut-être à l’exemple d’Eusèbe, qu’Optatianus a dû composer
toutes ses suppliques en forme de panégyriques; dans l’une des
pièces, il fait allusion aux deux cérémonies, l’une passée, l’autre


1) Carm. 1-2; 4-5; 9; 16 ; 19-20.

2) Ibid., 1, 1-2; Epist. Constanlini ad
Optatian., 9 et suiv.

3) Carm. 1.

4) Ibid., 4 et 17.


5) Ibid., 4, 1 : « viccnnia ».

6) Ibid., 17.

7) Eusèbe, Vita Constanlini, lll, 15.

8) Jérome, Chron. ad ann. 326.


516


POÉSIE CHRÉTIENNE


à venir1 2. Les suppliques onl, été présentées à Constantin lors des
fêtes de Rome, en juillet 326 3. Voici encore une preuve indirecte
de l’exactitude de ces indications. A plusieurs reprises, le poète
fait l’éloge de Crispus, le fils aîné de Constantin; il célèbre son
courage, ses victoires sur le Rhin, et même il l’interpelle3 5. Or
Crispus, accusé d’intrigues, fut mis à mort, sur l’ordre de son
père, dans l’été de 326, peu de temps après les fêtes. Evidem¬
ment, les Panégyriques ont été remis à l’empereur avant ce
drame.

En dehors des vingt pièces du Panegyricus, nous possédons
sept autres poèmes figurés qui ne sont pas dédiés à Constantin *.
L’un d’eux est adressé à Bassus6 7; et tous ont probablement fait
partie du recueil composé à la demande de ce personnage6. Ce
recueil était antérieur à l’exil d’Optatianus ; l’un des morceaux
paraît avoir été écrit en 317, année du consulat de Bassus1. Les
sept pièces, dans les manuscrits, sont jointes au Panegyricus.

D’autres fragments de l'œuvre d’Optatianus nous sont parve¬
nus par des voies différentes : les seize distiques des Versus ana-
cyclici , dans l'Anthologie africaine du Codex Salmasianus 8 ; deux
épigrammes, par des citations de Fulgence9. Enfin, l’on attribue
encore à Optatianus une dédicace acrostiche, qui se lisait à
Rome dans l’abside de la basilique de Sainte- Agnès10.

Le trait commun à tous ces poèmes, c’est le contraste entre la
médiocrité du fond et le raffinement extraordinaire de la forme.
Dans la conception, dans les idées, dans les sentiments, rien
d’original, rien de vraiment personnel : c’est un mélange banal
et assez incohérent d’invocations et de descriptions, de suppli¬
cations et de flatteries, de souvenirs mythologiques et de théo¬
logie chrétienne, d’explications et de plaintes sur les difficultés
du mètre. Mais Optatianus est assurément un très habile versi¬
ficateur. Il manie avec aisance les rythmes les plus différents :
vers héroïques, distique élégiaque, trimètre iambique, adonique,
hendécasyllahe, anacréontique. C’est à peine s’il s’accorde
quelques libertés11; il est beaucoup plus correct que la plupart


1) Optatianus, Carm. 19, 33 : « Mox
Latio vincens jam bis vicennia reddes ».

2) Ibid., 4,1; 5, 8; 9, 35; 16, 35 ; 19,
33.

3) Ibid., 5, 30; 9, 24; 10, 25.

4) Ibid., 21-27.

5) Ibid., 21, 14. — Cf. le dessin :
h optume Basse » (L. Millier, p. 62).

6) Carm. 21, 1-2.

7) Ibid., 22, 33 : « te consule ».


8) Biese, Anlhol. lat., n. 81 = L. Mill¬
ier, Optatiani carmina, n. 28.

9) Fulgence, Mylhol., U, 1, p. 40; De
contin. Vergil., p. 100 Ilelm z= L. Mill¬
ier, Optaliani carmina, n. 29-30.

10) De Rossi, Inscript, christ. (Jrbis Ro-
mae, t. II, p. xxxv et 44-45 ; Bticheler,
Carmina latina epiç/raphica , n. 301.

11) L. Millier, Optatiani carmina, p. 75.


OEUVRES DE FORME CLASSIQUE


517


des poètes du ive siècle. On doit lui reconnaître en ce genre
quelque mérite, si l'on songe à toutes les combinaisons qu’il a
inventées, à toutes les difficultés qu'il s’est créées lui-même. Pour
lui, la versification proprement dite n’est qu’un jeu d’enfant, et,
son ambition est ailleurs : ses ouvrages sont le plus curieux
échantillon qui nous soit parvenu des « poèmes figurés ».

Le genre était ancien. Il datait au moins du ivc siècle avant
notre ère. Il est représenté dans Y Anthologie grecque par une
série de poésies, attribuées à Simmias de Rhodes, à Besantinos,
à Doxade, même à Théocrite : la Flûte, Y Autel, la Hache , les
Ailes , YOEuf. Après avoir enchanté les Alexandrins, ces fantai¬
sies sont restées à la mode chez les Byzantins, jusqu'au Moyen-
Age1 2. Mais, dans ce domaine de la poésie figurée, de la versifi¬
cation spirituelle ou baroque, Optatianus n’a pas de rival. Il
s’adresse surtout à l’œil du lecteur. Ce n’est plus un écrivain,
c’est un architecte en vers3.

Pour comprendre ses jeux d’esprit, on ne doit pas oublier que
ses poèmes étaient écrits en capitales et avaient l’aspect d’une
sorte de damier. Dans l’ordre vertical comme dans l’ordre
horizontal, leslettres étaient disposées régulièrement en colonnes,
à égale distance- les unes des autres. Toutes les lettres qui
concouraient aux acrostiches ou autres dessins, se détachaient
en rouge ou en couleurs vives sur la trame de l’inscription3. En
suivant de l’œil la série des caractères d'une même teinte, on
découvrait d’autres vers ou des maximes qui sillonnaient le
poème dans tous les sens. Afin de guider le lecteur, un commen¬
tateur ancien ou un copiste a pris soin d’expliquer, dans de
petites notices, les combinaisons adoptées pour chaque morceau.

Beaucoup de pièces ont la forme d’un carré; elles comptent
autant de vers, que le vers lui-même compte de lettres4. A tra¬
vers le poème se dessinent des acrostiches, des mésostiches, des
télestiches, compliqués à plaisir5 ; des diagonales0, des losanges7,
diverses figures géométriques8. Parmi les représentations les
plus curieuses, on remarque des chrismes, de forme constanti-
nienne, où la série des lettres en vedette déroule de pieuses for¬
mules avec des compliments à l’empereur, et où les lignes prin-


1) Optatiani carmina , p. xi et suiv.

2) Epist. Optatiani ad Constantin., 2 :
« Carmen quod arliorihus Musarum inli-
gaveram vinculis ». — Cf. Epist. Cons-
tantini ad Optatian., 11.

3) Optatianus, Carm. 1, 3-8 ; 17, 12 ;

19, 1; 21, dans le dessin (L. Müller,

p. 62) : « Ilic versus vario colore dispar ».


— Cf. Epist. Constantini ad Optatian.,

11.

4) Optatianus, Carm. 2-3; 5-8 ; 10 ; 14.

5) Ibid., 2; 11-12; 16 ; 18.

6) Ibid., 3 ; 10.

7) Ibid., 12; 18; 21-22.

8) Ibid., 3 ; 5-7.


518


POÉSIE CHRÉTIENNE


cipales coupent transversalement le poème en parties symé¬
triques1 2. Ailleurs, par un tour de force extraordinaire, des
maximes ou des vers en langue grecque, et d’un grec authen¬
tique, se dessinent dans le poème latin, grâce au double jeu des
lettres qui sont communes aux deux alphabets*. Signalons
encore des poèmes figurés plus ou moins imités de ceux de
Y Anthologie grecque : une palme3 4 *, un orgue hydraulique*, un
autel6 7, une flûte champêtre6. Dans deux des pièces, les vers
peuvent se lire également à rebours et donnent le même sens,
avec le même mètre1 ou un mètre différent8. Dans un autre mor¬
ceau, le premier vers est fait avec des mots de deux syllabes; le
second, avec des mots de trois syllabes; le troisième, avec des
mots de quatre syllabes; le quatrième, avec des mots de cinq
syllabes; le cinquième, avec une série de mots où le nombre des
syllabes augmente progressivement; le septième comprend les
huit parties du discours; et ainsi de suite, chacun des vers
apportant une nouvelle curiosité métrique9.

Toutes ces inventions sont assurément d’un très habile et
très ingénieux versificateur; d’autant mieux qu'Optatianus, au
milieu de ses combinaisons les plus bizarres, observe assez
exactement les règles de la prosodie et de la métrique classique.
Mais il fait d’une habileté réelle l’usage le plus absurde. On ne
peut s’empêcher de prendre en pitié cet homme de talent, qui
s’est égaré à la poursuite de telles niaiseries. Sa seule excuse
est dans la raison même qui fit son succès, c’est-à-dire, dans le
mauvais goût du temps : l’empereur Constantin convient lui-
même qu’il admirait ces sottises10 ; et l’évêque de Castellum Tin-
gitanum (Orléansville) faisait dessiner en 324, jusque sur le dal¬
lage en mosaïque de son église, des puérilités du même genre11.


1) Oplalianus, Carm. 8; 14 ; 19 ; 21.

2) Ibid., IC ; 19; 23.

3) Ibid., 9.

4) Ibid., 20.

ü) Ibid., 26.

6) Ibid., 27.

7) Ibid., 28.

8) Ibid., 13.

9) Ibid., 1S.


10) Epist. Conslantini ad Optatian., 9
et suiv.

H) C. I. L., VIII, 9710-9711. — La poé¬
sie figurée était encore à la mode chez les
poètes de l’époque mérovingienne, notam¬
ment chez Fortunat. Cf. Le Blant, L’épi-
graphie chrétienne en Gaule et dans
l'A frique romaine, p. 65 et 75.


OEUVRES DE FORME CLASSIQUE


519


IV


La poésie de forme classique daus la seconde moitié du ive siècle. — Poèmes
attribués à Victoria. — Le De Macchabaeis. — Le De Jesu Christo. — Le Carmen
de nativilate, passione et resarrectione Domini. — Les I ictorini versus de ler/e
Domini. — Poésies d’Augustin. — L'épitaphe du diacre Nabor. — L ’Efjître en
vers de Licentius à Augustin. — La tradition classique chez les poetes de
l’Afrique vandale ou byzantine. — L’Anthologie de Carthage, Dracontius et
Corippus.

Dans la seconde moitié du ive siècle, l’Afrique chrétienne,
absorbée par la grande lutte contre le Donatisme, et souvent
désolée par la guerre religieuse, parait avoir délaissé presque
complètement la poésie. De cette période, nous possédons un
seul ouvrage en vers d’une certaine importance, et il relève de
la versification populaire; c’est le Psaume d’Augustin contre les
Donatistes1 2. La poésie de forme classique, du moins à notre
connaissance, a été frappée de stérilité.

Sans doute, les manuscrits attribuent à Victorin divers
poèmes; mais, pour aucun d’entre eux, cette attribution ne
paraît fondée. Nous avons parlé déjà du De Pascha ou De Cruce ,
que Béda cite sous le nom de Victorin3, et dont l’auteur est
inconnu3. Nous ne reconnaissons pas davantage la main du
célèbre rhéteur et polémiste africain dans les autres ouvrages en
vers qu’on a souvent joints à ses traités sur la foi des manus¬
crits. Le plus long est le poème en trois cent quatre-vingt-qua¬
torze hexamètres De fratribas septern Maccabaeis 4 *. C’est une
lourde amplification, déclamatoire et monotone, dont le thème
est emprunté au second livre des Macchabées'3 . C’est l’œuvre d’un
versificateur assez habile, qui connaissait son Virgile, mais sans
personnalité. Rien n’y rappelle la manière de Victorin6, pas
plus que dans le De Jesu Christo Deo et homine, un petit poème
de cent trente-sept hexamètres, où sont racontés assez vivement
la naissance, les miracles, la Passion et la Résurrection du
Christ \


1) Voyez plus haut, p. 492 et suiv.

2) Beda, De arte metrica, 13.

3) Voyez plus haut, p. 500. — On a éga¬
lement, mais sans plus de raison, voulu
attribuer à Victorin le Carmen adversus
Marcionem. Voyez p. 501 et suiv.

4) Edit. Peiper, dans le Corpus scrip-

tor. eccles. lat. devienne, t. XXIII, 1891,


p. 255.

5) Il Macchab., 7.

6) Ce poème n’est d’ailleurs qu’une
copie, avec interpolations, du De marlyrio
Maccabaeorum attribué à un certain Hila-
rius (Peiper, o. c., p. 240-254).

7) Fabricius, Doetarum velerum opéra
christiana, p. 761.


520


POÉSIE CHRÉTIENNE


Non moins suspecte est la tradition manuscrite relative au
Carmen Victorini de nativitate, passione et resurrectione Domini,
ou aux Victorini versus de lege Domini l. Ce sont probablement
les deux parties d’un même ouvrage, qui, en trois cent vingt-
trois hexamètres, traitait d'abord de l’histoire juive, puis de
l’histoire du Christ. Le récit est très sec, et la versification sou¬
vent incorrecte. Plus de la moitié des vers sont empruntés au
Carmen adversus Marcionem. Ce centon figure dans le manuscrit
au milieu de poésies composées en Gaule. Peut-être est-il l’œuvre
d’un Yictorinus gallo-romain; en tout cas, il ne saurait appar¬
tenir à Victorinus Afer.

Ainsi, nous ne possédons de Victorin aucun poème authen¬
tique. Nous n’avons même pas la preuve qu’il ait jamais écrit
en vers. Ses curieux Hymnes sur la Trinité sont soumis aux lois
du parallélisme, et souvent du refrain ou de la strophe; mais,
comme nous l’avons vu, ils sont en prose3.

Augustin tient une place considérable dans l’histoire des
origines de la poésie moderne, puisque, le premier, il a su déga¬
ger les lois d’une versification nouvelle, fondée sur l’isosylla-
bie, la césure régulière, les deux accents fixes, et la rime3. Et
cependant, l’on ne peut guère le compter parmi les poètes. Son
Psaume contre les ltonatistes est bien prosaïque, et d’ailleurs ne
nous intéresse pas ici, puisqu’il relève de la versification popu¬
laire. Ses rares essais de poésie à la mode classique ne semblent
pas avoir été fort heureux. Nous possédons sous son nom
quelques petites pièces : un morceau de cinquante-trois hexa¬
mètres, d’un style assez lourd et d’une prosodie négligée, sur
l’origine et la nature de l’âme4; deux hexamètres sur le De of fi¬
cus de Cicéron5; un distique sur Rome et Carthage6. Tout cela
est médiocre, et, d’ailleurs, d’une authenticité douteuse. Plus
intéressantes sont les inscriptions métriques composées par
Augustin. Sur la table de son triclinium , il avait fait graver un
assez joli distique, qui interdisait aux convives de médire des
absents7. 11 rédigea aussi l’épitaphe acrostiche du diacre Nabor,
un Donatiste rallié à l’Eglise catholique, qui avait été tué par


1) Mai, Classic. auctor., V, p. 382
(> Carmen Victorini de nativitate, pas¬
sione et resurrectione Domini) ; Oxé,
Victorini versus de lege Domini, ein
unedierter Cento aus dem Carmen Ad¬
versus Marcionitas, Crefeld, 1894. — Cf.
lîrandes, Zwei Victoringedichte des Vatic.
Regin. S 8 S und das Carmen Adversus
Marcionitas, dans les Wiener Studien,


Xtl, 1890, p. 310.

2) Voyez plus haut, p. 409.

3) Ibid., p. 494.

4) Riese, Antfiol, lat., n. 489.

5) Ibid., n. 78b.

6) Ibid., n. 870.

7) Possidius, V ita Augustin! , 22; Riese,
Anthol. lat., n. 769; De Rossi, Inscript,
christ., t. II, p. 279, n. 4.


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


521


les schismatiques *. Mais la vraie poésie d’Augustin n’est point
dans ses essais en vers; elle est dans la prose de ses Confessions.

Parmi ses correspondants africains, deux au moins se piquaient
d’écrire en vers : Audax, etLicentius. Le premier, sur qui nous
n’avons pas d’autres renseignements, était un admirateur
d’Augustin. Il lui avait écrit pour le prier de lui envoyer ses
ouvrages. Il ne fut qu’à demi-satisfait de la réponse, et il réitéra
sa demande. Nous possédons sa dernière lettre. Elle se termine
par quelques hexamètres qui en résument le contenu : tous sont
médiocres, et l’un d’eux a sept pieds2.

De Licentius, nous avons un véritable poème, une Epître
adressée à saint Augustin3. Le personnage nous est assez bien
connu. Licentius était fils de Romanianus, un des grands amis
d’Augustin et son compatriote de Tagaste; il était né lui-même
dans cette ville4; il semble dire qu’il était parent d’Augustin5. Il
avait été son élève à Carthage, puis à Rome et à Milan ; il l’avait,
accompagné, en 386, dans sa retraite de Cassiciacum. A ce
titre, il figure comme interlocuteur dans plusieurs des dialogues
philosophiques de son maître. Il est représenté comme un tout
jeune homme, très studieux, enthousiaste, et un peu vain; si
préoccupé de poésie, qu’on jugeait difficile de l’amener à la phi¬
losophie6. Augustin était rentré en Afrique vers la fin de 388;
il avait été ordonné prêtre à Ilippone, et allait y devenir évêque.
Licentius était resté à Rome, pour y continuer ses études. Il y
était encore sept ans plus tard. Bien que chrétien, il avait alors
des préoccupations et des visées toutes profanes : des idées de
mariage1, même des ambitions politiques8. En attendant, il
s’intéressait principalement à la vieille littérature latine, à Var-
ron, et à la musique.

C'est précisément pour l’amour de la musique, que Licentius


1 . De Rossi, o. c., t. Il, p. 461 ; S. Agos-
tino autore di carmi epigrafici, dans le
Bull, crist., 1887, p. 150. — Nous possé¬
dons une épitaphe métrique de Monnica,
la mère d’Augustin, par un certain Bassus
(Riese, Anthol. lat., n. 670; De Rossi,
Inscript, christ., t. II, p. 252; 267; 273;
290) ; et un distique qui, d'après la tradition
des manuscrits, aurait été dicté par Augus¬
tin et gravé ensuite sur sa tombe (Riese,
Anthol. lat., n. 721), mais qui, en réalité,
était l’œuvre d’un poète profane (Possidius,
Vita Augustini, 31).

2) Augustin, Epist. 260 (139).

3) Edit. Bahrens (dans les Fragmenta


poetarum romanorum, Leipzig, 1886,
p. 413), Goldbacher (Vienne, 1895; — ad
Augustini Epist. 26; t. XXXIV du Corpus
scriptor. eccles. lat., p. 89-95).

4) Licentius, Epist. ad Augustinum,
137 : « ab una exsurgimus urbe ».

5) Ibid., 138 : « Quod domus una tulit,
quod sanguine tinguimur uno ». — Roma¬
nianus et Licentius étaient parents d’Alypius,
évêque de Tagaste, disciple et ami d'Au¬
gustin (Augustin, Epist. 27, 5).

6) Augustin, Contr. Acad., II, 3-4; III,
1, b; De. ordine, I, 2, 3.

7) Licentius, Epist. ad Augustinum, 74.

8) Augustin, Epist. 32, 4.


522


POÉSIE CHRÉTIENNE


écrivit son Epitre à Augustin, vers 395'. Il lisait l’encyclopédie
de Varron; arrivé à la partie qui traitait de la musique, il s’aper¬
çut qu'il n'y comprenait pas grand’chose. Il se rappela que son
ancien maître avait naguère composé un ouvrage sur le même
sujet. Il lui adressa une longue lettre pour lui confier son embar¬
ras, et pour le prier de lui envoyer un exemplaire de son De
musica. Comme il se piquait d'être poète, il joignit à sa requête
en prose une Epitre en vers. La lettre est perdue; mais le poème
nous est parvenu, comme une sorte d’appendice à la réponse
d’Augustin3. L’authenticité en est incontestable; elle est prou¬
vée par le contenu, par les citations de saint Augustin et les
allusions de saint Paulin3.

UE pitre compte cent cinquante-quatre hexamètres. Tout en
visant au beau style, l’étudiant africain s’y confesse avec une
franchise un peu naïve. Il ne réussit point, dit-il, à pénétrer les
mystères de la doctrine de Varron4; il prie son maître de lui
venir en aide6, ce maître incomparable qui par un labeur inces¬
sant, poursuivi depuis sa vingtième année, a tout approfondi6.
Licentius regrette les temps heureux où il passait toutes ses
journées avec Augustin7. Maintenant encore, il le suivrait jus¬
qu’au bout du monde. Il quitterait Rome pour le rejoindre en
Afrique, s’il ne se disposait à se marier8. Il ne peut se consoler
de cette séparation9. Car tout semblait les lier l’un à l’autre10 :
mêmes goûts,, même ville natale, souvenirs d’une longue com¬
munauté d’existence, même religion11. Heureusement, les livres
franchissent la mer plus aisément que les personnes : le disciple
espère qu’il recevra bientôt le livre du maître sur la musique13.
— Il allait recevoir surtout des sermons.

L’intérêt principal du poème est dans son évidente sincérité.
Licentius exprimait en termes émus sa grande admiration et sa


1) On a proposé de placer la composition
de celte Epitre après 402, en alléguant un
prétendu emprunt de Licentius ( Epist . ad
Avgustinum , 114) au De bello l'o/len-
tino de Claudien, qui ne peut être antérieur
à, 402 (Manitius, Gesch. der christlich-
laleinischen Poesie, p. 323). C'est certai¬
nement une erreur. D’une lettre de saint
Paulin, il résulte que le poème de Licen¬
tius a été écrit vers 393, vers le temps où
Augustin devint évêque-coadjuteur de Vale-
rius à Hippone : « Non autem tantum hoc
scribimus gratulandum, quod episcopatum
Augustinus acceperit... Nam incolumi Vale-
rio Hipponiensis ecclesiae coepiscopus Au¬
gustinus est... Utinam haec nunc Domini


tuba, qua per Augustinum intonat, filii nos-
tri Licentii pulset auditus... » (Augustin,
Epist. 32, 2-3).

2) Augustin, Epist 26; p. 89-93 Gold-
bacher.

3) Epist. 26, 4 ; 27, 6 ; 32, 3-5.

4) Licentius, Epist. ad Augustinum ,
1-25.

5) Ibid., 26 et suiv.

6) Ibid., 36 et suiv.

7) Ibid., 52 et suiv.

8) Ibid., 71 et suiv.

9) Ibid., 75 et suiv.

10) Ibid., 105 et suiv.

11) Ibid., 137 et suiv.

12) Ibid., 150 et suiv.


ŒUVRES DE FORME CLASSIQUE


523


reconnaissance pour son ancien maître. En même temps, sans
y songer, il peignait bien son état d’esprit. Quoiqu’il affirmât sa
foi chrétienne1, il trahissait naïvement des pensées toutes pro¬
fanes. Pour le moment, il songeait principalement à comprendre
le texte de Varron. Pour l’avenir, il hésitait entre le culte des
Muses, la carrière administrative, et le mariage. Peut-être espé¬
rait-il qu’il pourrait un jour concilier tout cela. En attendant, son
esprit indécis et un peu brouillon était tiraillé en sens divers par
plusieurs ambitions mondaines, sans que rien y révélât le souci
d’un idéal chrétien ou d'une règle morale.

Les amis du jeune homme s’effrayèrent de cet état d’âme.
Augustin ne cacha pas son inquiétude. Il adressa à Licentius
une lettre éloquente, affectueuse dans la forme, mais très sévère
au fond, où il lui reprochait sa frivolité et l’exhortait à se préoc¬
cuper de son salut2. 11 écrivit également à Paulin, qui venait de
se fixer à Noie en Campanie, et lui recommanda de veiller sur le
fils de Romanianus3. A son tour, Paulin se mit en campagne. Il
avertit le père4, et s’efforça de ramener le fils5. Pour gagner le
jeune poète, il imagina de le sermonner aussi en vers; et il lui
adressa une belle exhortation en cinquante-trois distiques6 *. Nous
ne savons ce qu’en pensa Licentius. S’il était homme d’esprit, il
dut s’apercevoir tout au moins qu’en cette circonstance le talent
était du côté des sermonneurs. Le plus grand mérite de son
Epître , c’était probablement d’avoir fourni à Augustin et à Pau¬
lin l’occasion d’entrer en scène pour la critiquer.

Considérée en elle-même, cette Epître est assez médiocre. La
composition en est bottante. Malgré la sincérité du sentiment,
le ton en est prétentieux, et parfois pédantesque. L’auteur abuse
des lieux-communs, des procédés de rhétorique, et tombe dans
le pathos. 11 multiplie sans raison ni mesure les emprunts à Vir¬
gile1, à Ovide8, à Perse9, à Claudien10. Il étale son érudition
mythologique, et pousse jusqu’à l’absurde la manie de traduire
des idées chrétiennes par des termes païens : il appelle Dieu le
« maître de l’Olympe » 11 , et le Christ « notre Apollon »12. Il
manque de goût, comme il manque d’art et d’originalité. Au
demeurant, un assez habile versificateur.


1) Licentius, Epist. ad Augustinum, 139.

2) Augustin, Epist. 26, 2 et suiv.

3) Ibid., 27, 6.

4) Ibid., 32, 3.

5) Ibid., 32, 4-5.

6) Ibid., ad Epist. 32 ; p. 13-18 Gold-

bacher,


7) Licentius, Epist. ad Augustinum,
18 ; 50-52 ; 132 ; 141.

8) Ibid., 130.

9) Ibid., 47 ; 70.

10) Ibid., 60; 98.

11) Ibid., 26.

12) Ibid., 32.


524


POÉSIE CHRÉTIENNE


Le poème de Licentius est à peu près contemporain du Psaume
d’Augustin contre les Donatistes. A comparer les deux œuvres,
on pourrait croire que la poésie de forme classique est désor¬
mais frappée à mort, et qu’une autre poésie va naître, fondée sur
un nouveau système de versification. Pourtant, les choses ont
tourné autrement. Au début du ve siècle, l’art du vers semble
disparaître presque complètement en Afrique: on ne trouve
alors à signaler, en dehors des inscriptions métriques, que les
petites pièces insérées par le païen Martianus Capella de Car¬
thage dans son roman bizarre intitulé Noces de Mercure et de la
Philologie Les dernières Muses s’enfuient devant l’invasion
des Vandales. Cependant, quelques générations plus tard, sous
la domination de ces mêmes Vandales, puis au début de l'occu¬
pation byzantine, on verra se dessiner en Afrique une véritable
renaissance littéraire. La poésie y tiendra le premier rang, avec
Luxorius et les poètes de l’Anthologie de Carthage, avec Dra-
contius, avec Corippus et Verecundus. Sauf de rares et obscures
exceptions, ce sera une poésie de forme toute classique, et non
sans mérite : infiniment supérieure aux médiocres essais du
ive siècle. Par une suprême ironie de l’histoire littéraire,
l’Afrique chrétienne produira ses meilleurs poètes, et les plus
respectueux des antiques traditions, pour honorer les rois ariens
des Vandales et les empereurs théologiens de Byzance.

1) Voyez notre livre sur Les Africains, p. 445 et suiv.


APPENDICE


APPENDICE


AVERTISSEMENT

Les deux listes qui suivent appellent quelques mots d'intro-
duction.

Avec le présent volume se terminent nos études critiques sur
les documents martyrologiques proprement dits, ceux qui se
rapportent aux victimes des persécutions païennes. Pour notre
usage personnel, nous avions été amené à entreprendre un recen¬
sement méthodique des martyrs ou des confesseurs africains.
Plusieurs savants, très autorisés, nous ont exprimé le désir
de voir publier ces catalogues, qui pouvaient rendre quelques
services aux archéologues comme aux historiens de l’Église. En
nous rendant à ce désir, nous espérons être utile aux gens du
métier. Les autres lecteurs voudront bien excuser la longueur et
la sécheresse apparente de cet Appendice.

Voici d’après quels principes sont dressées nos deux listes.
D’abord, nous avons cru nécessaire de présenter à part les ren¬
seignements que fournit l'épigraphie et ceux que fournissent les
autres documents. C/est qu’on ne peut appliquer dans les deux
cas la même méthode d’enquête. Chez les auteurs, dans les
Actes des martyrs et les Martyrologes, on reconnaît presque
toujours assez facilement les indications relatives à des Africains.
Au contraire, dans les inscriptions, qui contiennent surtout des
listes de noms, on ne peut le plus souvent distinguer avec certi¬
tude ce qui est purement africain de ce qui est étranger au
pays. Mieux valait donc ne pas confondre des données d’une
portée assez différente.

Dans la disposition des deux listes, nous avons renoncé à
suivre l’ordre traditionnel du calendrier, qui ne convient guère à
un résumé de recherches historiques, et où d’ailleurs bien des


528


APPENDICE


noms, en l’absence de toute date, n’auraient pu trouver place.
De même, nous avons dù écarter le classement chronologique, à
cause de l’impossibilité absolue d’assigner une date précise à la
plupart des martyrs. Restait l’ordre alphabétique, qui est non
seulement le plus commode pour les recherches, mais le plus
rationnel dans l’état de nos connaissances.

La première liste contient tous les noms de martyrs, et toutes
les mentions de reliques, d’origine africaine ou non, qu’on trouve
dans l’épigraphie chrétienne d’Afrique.

La seconde liste, de beaucoup la plus longue, résume les ren¬
seignements que nous fournissent les auteurs, les Actes des
martyrs, le Calendrier de Carthage et les Martyrologes, sur les
martyrs et confesseurs africains, depuis les origines jusqu’à
l'invasion arabe. Nous nous sommes proposé d’y réunir les
données précises et dignes de foi, en écartant les témoignages
suspects, et en sacrifiant résolument la quantité à la qualité. A
vrai dire, nous n’avons guère confiance, en ce qui concerne
l’Afrique chrétienne, que dans les documents authentiques
du pays ; aussi est-ce sur eux principalement que nous nous
appuyons.

Nous avons donc relevé :

1° Dans le Calendrier de Carthage : toutes les indications,
mêmes celles qui se rapportent certainement à des saints étran¬
gers, et qui attestent du moins l’existence à Carthage de fêtes
correspondantes. Nous reproduisons d’ailleurs en italiques les
mentions qui sont sûrement relatives à des reliques ou à des
fêtes d’origine étrangère.

2° Chez les auteurs. : ce qui se rapporte aux martyrs ou con¬
fesseurs africains, y compris la période vandale, sauf pour les
nombreux évêques, frappés par Hunéric, dont nous connaissons
seulement le nom par la Notitia de 484.

3° Dans les Actes des martyrs : tous les noms de martyrs afri¬
cains, même de certains qui ont succombé hors du pays, même
de ceux que mentionnent des relations plus ou moins suspectes,
où l’on trouve pourtant la preuve de l’existence d’un culte et
d'une tradition assez ancienne.

4° Dans le Martyrologe IJiéronymien , où les sources afri¬
caines sont si abondantes : tous les noms de martyrs dont la
patrie est indiquée avec précision, nom de la ville, ou, tout au
moins, de la province, Maurétanie ou Numidie. Mais nous y
avons laissé les milliers de noms, ordinairement altérés, qui
sont précédés seulement delà mention vague et souvent suspecte
lu A frica.


Martyrs et confesseurs africains


529

5° Dans les Martyrologes du Moyen Age, et dans le Marty¬
rologe Romain, dont l’autorité est médiocre en ce qui touche
l’Afrique : seulement quelques dates d’anniversaires, quelques
noms de martyrs célèbres, qui ne figurent pas dans les docu¬
ments africains conservés, et que nous ne pouvions omettre.

Il nous eut. été facile d’étendre beaucoup cette liste, déjà bien
longue. Mais la saine critique nous imposait la nécessité d’un
choix. Nous avons donc écarté les traditions contestables pour
interroger seulement les textes les plus authentiques et les plus
anciens, pour résumer aussi brièvement que possible tout ce
que nous savons de positif sur les victimes des persécutions
d’Afrique. Ainsi compris, le Martyrologe africain nous paraît
gagner en précision historique, en autorité scientifique, ce qu’il
peut perdre en étendue1.

C'est d’après des principes analogues que nous avons fixé la
date des anniversaires. Il nous a semblé inutile de relever ici les
contradictions des Martyrologes, et de mettre sans cesse aux
prises des documents de valeur très inégale. Pour la détermina¬
tion des anniversaires, nous suivons, avant tout, le Calendrier
de Carthage ou les relations authentiques, dont l’autorité est
hors de pair; à défaut de ces documents africains, le Martyro¬
loge Hiéronymien ; à défaut du Martyrologe Hiéronymien,
les Martyrologes du Moyen Age ou le Martyrologe Romain.

Quand plusieurs martyrs portent le même nom (comme les
vingt-cinq Félix), ils sont classés, autant que possible, dans
l’ordre chronologique. 11 est probable que plusieurs de ces
homonymes font double emploi ; mais, en l’absence d’une
preuve décisive, on ne saurait trop être en garde contre les iden¬
tifications téméraires, souvent démenties par des faits nouveaux
ou mieux observés.

Enfin, dans la colonne des textes justificatifs, nous avons
cherché à donner tout l’essentiel, mais rien que l’essentiel. En
principe, nous ne renvoyons qu’aux documents africains, dont
le témoignage a ici une valeur toute spéciale, et toujours aux
plus anciens. Sauf pour quelques cas particuliers, nous ne
citons les auteurs étrangers au pays, les Martyrologes et les
Acta Sanctorum, que là où manquent les documents africains.


1) Moreelli a tenté jadis de reconstituer
un Marlyrologium Ecclesiae africanne
(dans son Africa c/iristiana, t. Il, p. 359
et suiv.). Mais il l’a fait comme au hasard,
saus méthode ni esprit critique, n’indiquant
jamais ses sources, se contentant d’aligner


les noms de martyrs daus l'ordre du ca¬
lendrier. Une compilation de ce genre ne
pouvait servir à rien, et n’était propre
qu’à inspirer la méfiance. En fait, le travail
de Moreelli ne nous a clé d’aucune utilité
daus l’élaboration de nos listes.


III.


34


530


APPENDICE


I


MARTYRS ET RELIQUES MENTIONNÉS PAR LES DOCUMENTS
ÉPIGRAPHIQUES AFRICAINS


MARTYRS ET
RELIQUES

LOCALITÉ

TEXTES JUSTIFICATIFS

Abdia. . .

Aubuzza (Hr Djezza) . .

G. /. L., VIII, 16396.

Anastasia .

Thabraca (Tabarka) . .

Ibid., 17382.

Apostoli (Petrus

cl Paulus)

Hr Taghfaght ....

G. I. L., VIII, 17714-17715.

Arcadius? .

Novar... (Sillègue)

ibid., 10928 ; 20471.

Baric . .

Aïn-Melloul .

Bull, des Antiquaires de France, 1902
p. 287.

Baric . . .

El-Hassi .

G. 1. L., VIII, 18656; Bull, du Comité
1896, p. 234, n. 40.

Baric . . . .

H1' el-llamascba . . .

C. I. L., VIII, 10686.

Ibid., 16396.

Bcnenalus . .

Aubuzza (II' Djezza) . . .

Bennagius . .

Renault .

Ibid., 21517; Bull, du Comité, 1899, p. 458.

Bictor. . . .

Constantine .

C. I. L., VUI, 7924.

Bictor ni ( a r -

lyr?) • • •

Aubuzza (Hr Djezza) . .

ibid., 16396.

Bictor M(a)uri .

ibid .

ibid., 16396.

Bictorianus . .

ibid. . .

ibid., 16396.

Bindemius . .

Uppenna (Hr Fragba)

Bull, des Antiquaires de France, 1904.
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p. cxcix.

Bonifatius . .

Aubuzza (lir Djezza) . . .

C. 1. L., VUI, 16396.

Calendio . . .

Aquae Caesaris (Youks). .

ibid., 16743.

Cassianus

Hr Akhrib .

Mélanqes de l'École de Rome, 1904,

-

p. 365.

Castus . . .

Bordj-Rdir .

Bec. de Constantine, XXXV. 1901, p. 305.

Catullini . . .

AïnAbid .

C. I. L., VIII, 5669.

Cecilius . .

Uppenna (llr Fragba) . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p. cxcix.

Cesclia ? . .

Castellum Tingitanum (Or-

léansville) .

C. /. /.., VIII, 9716.

Papiers de Peiresc, à la Bibliothèque Na¬
tionale ( Mém . des Antiquaires de
France, t. LXIV, p. 7).

Ce(se)lia? . .

Environs de Gabès . . .

Cesellia . . .

Oppidum Novum (Duperré).

Bull, du Comité, 1897, p. 573, n. 47.

Cin(namus?)

Aubuzza (Hr Djezza) . . .

C. I. L., VIII, 16396.

Cirula? .

Cuieul (Djemila) ....

ibid., 10904.

Cilinus . . .

Kherbet-Oum-el-Ahdam. .

ibid., 20600.

Clara ....

Uppenna (H'Fragha). . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342 ; Bull, du Comité, 1904, p. cxcix.

Clemens . . .

Calama (Guelma) ....

C. 1. L., VIII, 5352.

Constanlius . .

Mesloug .

Bull, du Comité, 1899, p. 454, n. 6.

Crementia ? .

Constantine .

C. I. L., VIII, 19643.

Cresconius P(a-

-

terjni ? . .

Aubuzza (llr Djezza) . .' .

ibid., 16396.

Crispus . . .

Constantine .

ibid., 7924.

Cyprianus . .

Kherbet-Oum-el-Ahdam. .

ibid., 20600.

Dabula .

ibid .

ibid., 20600 ; Bull, du Comité, 1899, p.455.

Datianus . . .

ibid .

C. I. L., VIII, 20600.

I)atus. . . .

Constantine .

ibid., 7924.

Decurius. . .

Sititî (Sétif) .

ibid., 8631.

De Cruce Do-

mini . . .

Kherbet-el-Ma-el-Abiod

Bull, du Comité, 1895, p. 319.

De lignu Cru-

cis ....

Kberbet-Oum-el-Abdam. .

C. I. L., VIII, 20600.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


531


Al A H T Y K S ET

RELIQUES

LOCALITÉ

De sancto li~
gno Crucis
Christi .

Rusguniae (Matifou) . .

De terra pro-
missionis ubi
nat us est
Christus .

Kherhet-Oum-el-Ahdam

Digna ....

Rusicade (Philippoville) . .

Donatianus .

Aubuzza (llr Djezza'. . .

Donatianus .

Kherbet-Oum-el-Ahdam. .

Donatilla.

Tichilla (Testour). . . .

Donatus .

Upponna (IIr Fragha) . .

Donatus .

Aïn-Melloul .

Donatus . .

Aubuzza (Ht Djezza) . .

Donatus . .

El-Hassi .

Donatus . .

IR el-Hamascha ....

Donatus . . .

Vazaivi (Aïu-Zoui).

Donatus m(ar-
tyr?) . . .

Aubuzza (IR Djezza) . . .

Egiptius . .

Constantine .

Egusa. . . .

Cartenna (Téuès) ....

Etneritus (bea-
tus) . . .

H1' Taghfaght .

Emcritus(beatus
martir.) .

Aïn-Ghorab .

Emilius . . .

Uppenna (IR Fragha) .

Epifanii . .

Ain Abid .

Eufimia . .

Kherbet-el-Ma-el-Abiod. .

Felicianus .

Dalaa .

[Felicijtas? .

Carthage .

Feliculus. . .

Aubuzza (IR' Djezza) .

Félix . . . .

Ain-el-Ksar .

Félix (3 homo¬
nymes) . .

Aubuzza (IR Djezza) . . .

Félix . . . .

Calama (Guelma) . . . .

Félix? .

Chabet-Medebouah . . .

Félix . . . .

Mactaris (Maktar) . . . .

Félix . . . .

Mesloug .

Félix . . .

IR Akkrib .

Félix . . . .

Vazaivi (Àïn-Zoui) . . .

Félix Crescen-
tiani. . .

H' el-Hamascha . . . .

Félix Novici. .

Aïn-Melloul .

Flora . .

Oppidum Novum (Duperré)

Florus . .

Bordj-Rdir .

Fortun . .

Uppenna (IR Fragha)

Forluna?. .

Cercle de Biskra . •

[Fort]unatu

Bordj-el-Amri ....

Fortunius

IR Cerloula .

Fuzon. .

Aubuzza (IR Djezza) . .

Cauziosus

ibid .

TEXTES JUSTIFICATIFS


C. 1. L., VIII, 9255.


ibid., 20600.
ibid., 19913.
ibid., 16396.
ibid., 20600.
ibid., 1392; 14902.

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p. cxcix.
Bull, des Antiquaires de France, 1902,
p. 287.

C. I. L., VIII, 16396.

Ibid., 18656; Bull, du Comité, 1896,
p. 234, n. 40.

C. I. L., VIII, 10686.
ibid., 17653.

ibid., 16396.
ibid., 7924.
ibid., 9692; p. 975.

ibid., 17714.

ibid., 2220; 17614.

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, ait Comité, 1904, p. cxi;ix.
6’. I. L., VIII, 5669.

Bull, du Comité, 1895, p. 319.
ibid., 1895, p. 76.
ibid., 1903, p. 416.

C. I. L., vili, 16396.
ibid., 20573.

ibid., 16396.

C. R. de l'Acad. des Inscript., 1896,
p. 192.

C. I. L., Vlll, 19414.

Bull, du Comité , 1891, p. 523, n. 117.
ibid., 1899, p. 454. n. 6.
ibid., 1902, p. 492; Mélanges de l'École
de Home, 1903, p. 17.

C. I. L., VIII, 17653.

ibid., 10686.

'Bull, des Antiquaires de France, 1902,
p. 287.

Bull, du Comité, 1897, p. 573, n. 47.

Bec. de Constantine, XXXV, 1901, p. 305.
Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p. cxuix.
G. I. L., Vlll, 18002.

Bull, des Antiquaires de France, 1903,
p. 253.

Bull, du Comité, 1898, p. 215, n. 49.

C. 1. L., Vlll, 16396.
ibid., 16396.


APPENDICE


MA HT Y HS BT
HELIQUES

LOCALITÉ

TEXTES JUSTIFICATIFS

Germanilla .

Gelula? . . .

llr el Guis .

Çastellum Tingitanum (Ur-
léansville) .

liée, de Cons tontine , XXVII, 1892. p. 322,
n. 52 ; p. 352.

C. 1. L., VIII, 9717; 21519.

Gregorius . .

Aubuzza (H' Djezza) . . .

ibid. , 16396.

Gududa . .

Uppenna (Hr Fragha) . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342 ; Bull, du Comité , 1904, p. cxcix.

Guresus ? . .

llr Gbellel .

Bec. de Gonstantine , XXXVII, 1903,
p. 316.

Hesidorus . .

Calama (Guclma) . . . .

Bull, des Antiquaires de France , 1893,
p. 238.

Hippolytus . .

Hippolytus?. .
llorlenses mar-

Kherbet-el-Ma-el-Abiod. .

Bull, du Comité , 1895, p. 319.

Hr Zi rara .

C. I. L., VIII, 17746.

turcs . . .

Gonstantine .

ibid., 7924.

Jacobus . .

ibid .

ibid., 7924.

Jadcr ....

Uppenna (Hr Fragha) . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p.cxcix.

Jader Minuci .

Hr el-Hamaseha . . . .

C. I. L„ VIII, 10686.

Jahin ....
Januurius cl

Va/.aivi (Aïu-Zoui) . . .

Thelepte (Medinet-el-Kedi-

ibid., 17653.

comités .

ma) .

ibid., 11270.

Japin ....

Gonstantine .

ibid., 7924.

Innocens. . .

Çastellum Eléphant um
(Houffach) .

ibid., 6700; 19353; Bull, du Comité ,
1899, p. 452. n. 4.

Iuulus

Aubuzza (Hr Djezza). . .

C. 1 L., VIII, 16396.

Julianus . . .

Dar-Ali-el-Hochani . . .

Bull, du Comité, 1889, p. 136.

Julianus . . .

H? Akhrib .

ibid., 1902, p. 490, n. 35; Mélanges de
l'Ecole de Rome, 1903, p. 12; p. 19-20.

Julianus . . .

Sitifi (Sctif) - .

C. 1. VIII, 8632.

Bull, du Comité, 1889, p. 361.

C. I L., VIII, 10515; Bull, du Comité,

Julianus . .

Julianus et co-

Uppenna (Hr Fragha) . .

mites .

Ammaedara (Haïdra). . .

1899, p. 450.

Juslus . . .

Sitifi (Sétif) .

C. I. /.., VIII, 8631.

Kadizon . . .

Aubuzza (ltr Djezza) .

ibid., 16396.

Laurentius?

Hr Zirara .

ibid., 17746.

Laurentius . .

Kherbet-el-Ma-el-Abiod. .

Bull, du Comité, 1895, p. 319.

Laurentius .

Iir Akhrib .

ibid., 1902, p. 490, n. 35; p. 492 ; Mé¬
langes de l'Ecole de Borne, 1903, p. 12;
p. 17.

Laurentius?. .

Sidi-Ferrueh .

C. I. /.., VIII, 9271.

Laurentius .

Sitifi (Sctif) .

ibid., 8630; 8632.

Libéra tus

Aubuzza (H1' Djezza) . . .

ibid., 16396.

Luecas .

Vazaivi (Aïn-Zoui) . . .

ibid., 17653.

Lucilla . . .

Uppenna (ID Fragha) . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342 ; Bull, du Comité, 1904,
p. cxcix.

Maientus. .

Renault .

C. 1. L., VIII, 21517; Bull, du Comité,
1899, p. 458.

Marcia . . .

Oppidum Novum (Duperré).

Bull, du Comité , 1897, p. 573, n. 47.

Maria ....

Aïn-el-Ksar .

C. 1. L., VIII, 20572.
ibid., 7924.

Marianus. . .

Gonstantine .

Mariclus . . .

Aubuzza (Hr Djezza) . . .

ibid., 16396.

Marlinus . . .

Calama (Guelma) ....

Bull, des Antiquaires de France, 1893,
p. 238.

Martyrs de Mi-

Çastellum Ëlephantum

C. 1. L., VIII, 6700; 19353; Bull, du Co-

le? . . . .

(Rouffach) .

mité. 1899, p. 452, n. 4.

Massa candida .

Calama (Guelma) ....

Bull. <les Antiquaires de France, 1893,
p. 238.

Matrona .

Aïn-Regada .

C. 1. L., VIII, 5664-5665.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


533


MARTYRS ET
RELIQUES

LOCALITÉ

TEXTES JUSTIFICATIFS

Maxima . . .

Tichilla (Testour). . . .

C. /. L., VIII, 1392; 14902.

Maxima . . .

Renault . • .

ibid., 21517. •

Maxi[mus ?] . .

Castellum Tingitanum (Or-

léansyille) .

ibid., 9717 ; 21519.

Meggenius . .

Theveste (Tebessa) . . .

ibid., 16600.

Menas . . .

tlippo Regius (BÔne). . .

ibid., 22646, 19.
ibid., 17746.

Menas ?...

Hr Zirara .

Men[na?]. . .

Hr Fêlions .

Bull, du Comité, 1901, p. 418.

[MJerobaudes .

H1' Certouta .

ibid., 1898, p. 215, n. 49.

Mettun . . .

Constantine. .

C. 1. L„ VUl, 7924.

MettunSecundi.

H1' el-Hamascha ....

ibid., 10686.

Miggin . . .

Aïn-el-Iisar .

ibid., 20572.

Miggin . .

El-Hassi .

ibid., 18656; Bull, du Comité, 1896,
p. 234, n. 40.

Miggin .

Hr el-Hamascha . . . .

C. 1. L., VIII, 10686.

Miggin . . .

Kherbet-Oum-el-Ahdam

ibid., 20600.

Minerv[us] ?. .

Environs de Gabès . . .

Papiers de Peiresc, à la Bibliothèque Natio¬
nale. ( Mém . des Antiquaires de France,

t. LX1V, p. 7.)

Minna. . . .

Montanus (sanc-

Kherbet-el-Ma-el-Abiod

Bull, du Comité , 1895, p. 319.

tus) . . .

Muntanus (do-

Hr el-Beger .

C. 1. L., VIII, 10665; 17607.

minus). .

Mascula (Khenchela). . .

ibid., 2272; Bull, du Comité, 1901,
p. 310, n. 7.

Na[bor?] . . .

Aïn-el-Ksar .

C. 1. L., VIII, 20573.

Naborus .

Sitifi (Sétif) .

ibid., 8632.

Nasseus . .

Nalalieus (2 ho-

Renault .

ibid., 21517.

monymes)

Aubuzza (IP Djezza) . . .

ibid., 16396.

Natalis? . . .

Bir-Fradj .

ibid., 19102.

Nemesanus .

Kherbet-Oum-el-Ahdam

ibid., 20600.

Nivalis . .

Aïn-Regada .

ibid., 5664-5665.

Nun[us] ? . .

Environs de Gabès . . .

Papiers de Peiresc, à la Bibliothèque Na¬
tionale. (Mém. des Antiq. de France,
t. LXIV, p. 7.)

Pantaleon . .

Ammaedara (Haïdra) . . .

C. 1. L., Vlll, 10515 ; Bull, du Comité,
1899, p. 450.

Pastor . . .

Hr Akhrib .

Mélanges de l'École de Rome, 1903,
p. 14-15.

Paula. . . .

Uppenna (H1’ Fragha) . .

Bull, des Antiquaires de France, 1904,
p. 342; Bull, du Comité, 1904, p.cxcix.

Paulus . .

ibid .

ibid.

Paulus

Ain-Ghorab .

C. 1. L., VIII, 10707 ; 17615.
ibid., 18656; Bull, du Comité, 1896,
p. 234, n. 40.

Paulus . . .

El-Hassi .

Paulus

Hr Magrun .

C. 1. L., Vlll, 10693.

Paulus .

Hr Zirara .

ibid., 17746.

Paulus . . .

Kherbet-Oum-el-Ahdam. .

ibid., 20600.

Paulus (aposto-

Castellum Tingitanum (Or-

ibid., 9714; 9716.

lus). . . .

léansville) .

Paulus(sanctns).

Tigava (Klierba) . . . .

ibid., 21496.

Petros? . . .

Aubuzza (IP Djezza) . . .

ibid., 16396.

Petrus . . .

Uppenna (IP Fragha) . .

Bull, des Antiquaires du France, 1904,
p. 342 ; Bull, du Comité, 1904,

p. CXC1X.

Petrus . . .

Aïn-Ghorab .

C. 1. L.. Vlll, 10707 ; 17615.

Petrus . .

El-Hassi .

ibid., 18656; Bull, du Comité, 1896,
p. 234, n. 40.

Petrus . . .

Itr Zirara .

C. 1. L., Vlll, 17740.

534


APPENDICE


MARTYRS ET
RELIQUES


Petrus (aposto-
lus). . . .

Petrus (aposto-
lus). . . .

Petrus (heatusj.

Petrus ( dom -
nus) . . .

Petrus (sane-
tus) . . .

Petrus (sanc-
tus) . . .

Primus . .

Primus (sane-
tus).

Quintasus (sanc-
tus). . . .

Quiriacus

Renalus? . .

Robba

Rogatus . . .

Rogatus . . .

Rogatus ( cou -
trosarius) . .

Rogatus tr(ibu-
nus)? . . .

Romanus. . .

Romanus. . .

Romanus d(ia)-
c(onus) . .

Rusticus . . .

Salsa ....

Salvus . . .

Sassefus]? . .


Sat[urnina ?] .

Saturninus .
Saturninus pres-
byler . . .

Saturninus
( 3 homony -
mes) . . .

Saturus . . .

Sebastianus . .

Secunda . .

[S]eeundilla? .

Severianus?. .
Sextns . . .

Silbanus . . .

Silvauus .
Simplieia. . .
Sirica. . . .

Speratus . . .
Stefanus ? . .
[Ste]fanus?. .
Stefanus . . .


LOCALITÉ

TEXTES JUSTIFICATIFS

Kherbet-Oum-el-Ahdam . .

Castellum Tingitanum (Or-

C. I. L., VIII, 20600.

léansviile) . . .

ibid.. 9714: 9716.

Calama (Guelma) . .

C. R. de l' Acad, des Inscript ., 1896,
p. 192.

Hr Magrun ....

C. I. L., VIII, 10693.

Bull, du Comité , 1897, p. 412-414 ;

Sicca (Le Kef) . . .

n. 147-148.

Tigava (Kherba) . .

C. I. L.. VIH, 21496.

Vazaivi (Aïn-Zoui). .

ibid., 17653.

Hr el Beger. . . .

ibid., 17608.

ibid .

ibid., 17608.

Aïn-Abid ....

ibid., 5669.

Rir-Fradj ....

ibid., 19102.

Ala Miliaria (Reuian).

Gseli, Fouilles de Benian, Paris, 1899,
p. 25.

Aubuzza (Hr Djezza) .

C. I. L., VIII, 16396.

Renault .

ibid., 21517.

Aubuzza (Hr Djezza) .

ibid., 16396.

ibid .

ibid., 16396.

ibid.

ibid., 16396.

Calama (Guelma) . .

Bull, des Antiquaires de France , 1893,
p. 238.

Aubuzza (Hr Djezza) .

C. I. L., VIII, 16396.

Constantine ....

ibid., 7924.

Tipasa .

ibid., 20914.

Aïn-Regada ....

ibid., 5664-5665.

Environs de Gabès .

Papiers de Peiresc, à la Bibliothèque Na¬
tionale ( Mém . des Antiq. de France,
t. LXIV, p. 7).

Cartonna (T.énès) . .

C. I. L., VIII, 9692; p. 975.

Carthage ....

Bull, du Comité, 1903, p. 416.
ibid., 1904, p. cxcix; Bull, des Anti-

Uppenna (Ilr Fragha)

• •

quaires de France, 1904, p. 342.

ibid .

ibid.

Carthage

Bull, du Comité. 1903, p. 416.

Hr Fellous ....

ibid., 1901, p. 418.

Tichilla (Testour) .
Castellum Tingitanum

(Or-

C. I. L., VIII, 1392; 14902.

léansviile) . . .

ibid., 9716.

Caesarea (Cherchel) .

ibid., 9585.

Renault .

ibid., 21517; Bull, du Comité, 1899,
p. 458.

Constantine.

Vazaivi (Aïn-Zoui).

ibid., 17653.

Cartenna (Ténès) . .

ibid., 9692; p. 975.

Carthage . .

Bull, du Comité, 1903, p. 416.

ibid. . .

ibid.

Hr Zirara ....

C. I. B., VIII, 17746.

Carthage. . . .

ibid., 14100.

Mechta-el-Bir . . .

• •

ibid., 8431.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


535


MARTYRS ET

RELIQUES

LOCALITÉ

TEXTES JUSTIFICATIFS

Stefanus . .

Sitifi (Sétif) .

C 1. L., VIII, 8632.

Stephanus . .

Carthage .

Bull, du Comité, 1903, p. 416.

Stephanus . .

Kairouan .

C. R de l'Acad. des Inscript., 1894,
p. 384.

Stephanus? . .

Tiehilla (Testour). . . .

C, I. L., VIII, 1392; 14902.
ibid., 10686.

Stiddin . . .

Hr el-Hamascha . . . .

Successeanus ? .

Constantiue .

ibid. , 19643.

Tatus ....

ibid .

ibid., 7924.

Tinus ....

Aubuzza (H1 Djezza) . . .

ibid., 16396.

Tipasius . . .

Très or an tes

Oppidum Novum (Duperré).

Bull, du Comité, 1897, p. 573, n. 47.

pueri .

Carthage .

C. 1. L., VIII, 13543.

Très pueri . .

Catama (Guelma) ....

Bull, des Antiquaires de France, 1893,
p. 238.

Tunninus . .

Vazaivi (Atn-Zoui) . . .

C. I. L.. VIII, 17653.

Victoria . . .

Ivherbet-Oum-el-Ahdani

ibid., 20600.

Victoria .

Mesloug .

Bull, du Comité, 1899, p. 454, n. 6.

Victorinus

Kherbet-Oum-el-Ahdam. .

C. 1. L.. VIII, 20600.

Vincentius . .

Calama (Guelma) ....

ibid., 5352; C. R. de l'Acad. des 1ns-
cript., 1896, p. 192.

Vincenlius . .

Mesloug .

Bull, du Comité, 1899, p. 454, n. 6.

Vitalio . . .

Oppidum Novum (Duperré).

ibid., 1897, p. 573, n. 47 V

1) Nous n’avons pas fait figurer dans
cette liste, consacrée exclusivement aux
martyrs et aux reliques, plusieurs saints
orientaux dont les noms se lisent sur des
bulles de plomb ou autres monuments by¬
zantins trouvés en Afrique. En voici le
relevé sommaire, d’après notre recueil des
inscriptions chrétiennes du pays : Andréas
(Enquête sur l’épigraphie chrétienne
d'Afrique, n. 115) ; Cosmas ( ibid ., n. 115) ;
Georgios (ibid., n. 96); Johannes (ibid.,
u. 97 ; 115) ; Leontios (ibid., n. 98) ; Nicolaos


(ibid., n. 99-100); Stephanos (ibid., n. 21).
— Dans d’autres documents sont mention¬
nés des personnages bibliques, le Christ ou
la Vierge: le Christ (ibid., n. 75-76; 95;
98; 113; etc.); la Vierge (ibid., n. 12-13 ;
22-23 ; 29; 80-81; 99-100; 103-105 ; C.
1. L., VIII , 22634, 3; etc.); Abraham et
Isaac (Enquête, n. 146; G. I. L., VIII,
22634, 1); les patriarches (Bull, du Co¬
mité, 1900, p. cxci) ; Salomon (Enquête,
n. 44); Daniel (C. I. L., VIII, 20483 ;
22634, 2).


536


APPENDICE


IL

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS MENTIONNÉS
PAR LES AUTEURS, LES ACTES DES MARTYRS, LE CALENDRIER
DE CARTHAGE ET LES MARTYROLOGES


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Aceneus .

Thuburbo . .

30 juillet . . .

Martyr. Hieronym., 111 K. aug.

Adauctus .

Carthage . .

4 octobre . . .

ibid., IV non. oct.

Adjulor .

1" septembre,
sous les Van¬
dales . . . .

Acta Sanclorum, septembr.,
I, 209.

Ælianus .

Maxula. . .

22 juillet . . .

Martyr. Hieronym., XI K. aug.

Æmilianus .

Cirta . .

en 259 . . . .

Passio Jacobi, 8.

Æmiliauus . • . . .

Membressa .

9 février. . . .

Martyr. Hieronym., V id. febr.

Æmilius .

Cartilage . .

22 mai 203. . .

Cyprien, De lapsis. 13; Augus¬
tin, Serm. 285]; Kal. Carth.,
XI K. iun.

Æmilius ....

Gétulie. . .

19 mai . . . .

Martyr. Hieronym., XIV K.

Æmilius medicus . . . .

Agapius (évêque numide) .

Cirta ou Lam-

en 484 . . .

Victor de Vita, 111, 1, 24 Halm.

bèse . . .

29 ou 30 avril 259.

Passio Jacobi, 3; 11.

Aqala .

5 février . . .

Kal. Carth., non. febr.

Agathoniea. ?...

Carthage . .

10 août . . . .

Acta Sanctorum, aug., Il, 533.

Agileus ou Ageleus . .

ibid. . . .

25 janvier . . .

Kal. Carth., VIII K. febr.; Pos-
sidius, Indic., 9.

Kal. Carth.., XII K. febr.

Ar/ne. .

21 janvier . . .

2 décembre. . .

Agnes . .

Maurétanie .

Martyr. Hieronym., IV non.
dec.

Aiobosus .

Albinus (de Ad centum ar-

Maxula. . .
Boseth Am-

22 juillet . . .

ibid., XI K. aug.

bores). . .

Alypius episcopus (évêque

phoraria? .

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 2 ; 11.

de Thagaste)

15 août, après 431 .

Acta Sanctorum, aug., III, 203.

Arnmon .

Membressa .

9 février. .

Martyr. Hieronym., y id. febr.

Aminonius .

Thuburbo . .

30 juillet . . .
12 février 304.

ibid., III K. aug.

Ampelius (d’Abitinal.

Carthage . .

Acta Salurnini, 2 ; 13.

Ampelius .

12 septembre . .

Kal. Carth., [Il] id. sept.

Andréas apostolas .

29 novembre . .

ibid., [111] K. dec.

Andréas . .

Maxula . .

22 juillet . . .

Martyr. Hieronym ., XI K. aug.

Antonia .

Cirta . . .

en 259 . .

Passio Jacobi, 11.

Aper presbyter . .

Thibiuca .

5 juin 303 . .

Passio Felicis. 1.

Aquila ....

Caesarea . .

23 janvier, sous
Dioclétien .

Martyr. Hieronym., X K. febr.

Aquilinus (de Scillium) . .

Carthage . .

17 juillet 180 . .

à

Passio Scillitan., p. 116 Ro¬
binson.

Arcadius .

Caesarea . .

12 janvier, sous
Dioclétien . .

Passio Arcadii ; Zénon de Vé¬
rone, Serm., 11, 18.

Prosper, Citron, ad ann. 437 ;
Epist. Honorati cpisc. ad Ar-
cadium.

Arcadius . .

Numidie . .

en 437 . . . .

Ariston ....

Carthage .

en 250 ....

Cyprien, Episl. 22, 2.

Armogas

vers 461 . .

Victor de Vita, 1, 14, 43 sqq.

Arontius (d’Hadrumète) . .

Carthage . .

1er septembre,
sous Maximien.

Martyr. Hieronym., K. sept.;
Acta Sanctorum, sept., 1,
129.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


537


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORT ERES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

Artaxius .

Carthage . .

en 203 ....

Augustiuus episcopus (évê-

déposition

que d Hippo Regius) . .

Hippo Re-

gius . . .

29 août 430 . .

Augustus ou Augustiuus

1er septembre, sous
les Vaudalps

Aurelius .

en 250 ....

Aurelius episcopus (évêque

déposition

de Carthage) ....

Carthage .

20 juillet 429 . .

Baselia .

Gétulie. . .

19 mai ....

Baselius .

ibid. . . .

19 mai ....

Basilius ou Basiiia .

Maurétanie .

16 avril ....

Basilla .

17 octobre . . .

Bassa? .

Carthage . .

1 0 août ....

Bassus .

ibid. . . .

en 250 ....

Benignus .

1er septembre, sous
les Vandales. .

Bilus .

5 décembre . .

Bona .

Carthage ? .

en 250 ... .

Bonifatius? .

Bonifatius Sibidensis (évê¬
que de Sicilibba?) . .

Bonifatius diaconus (de

Hadrumètc .

3ü août, sous Ma¬
ximien . . .

en 484 ....

Capsa) .

Caecilia (d’Abitina) . . .

Carthage .

2 juillet 484

ibid. ■

1 2 février 304. .

Caeciliana .

10 février . .

Caecilianus (d’Abitina) .

Carthage . .

12 février 304.

Caecilius .

14 mai ....

Caecilius presbyter? . . .

Carthage . .

3 juin . . . .

Caelestinus .

ibid. . . .

31 décembre . .

Calendio .

ibid. .

17 novembre . .

Calendio .

Hippo Regius.

15 novembre .

Candida .

Maurétanie .

2 décembre. . .

Candida ? .

Carthage . .

20 septembre .

Canion episcopus . . . .

Ie1' septembre, sous
les Vandales .

Capitani sancti . . . .

début de novem¬
bre . . . .

Capreolus episcopus (évê-

déposition

fin juillet 437 . .

que de Carthage) .

Carthage .

Carterienses sancti . . .

2 février . . .

Carusius .

Carthage . .

4 octobre . . .

Cassianus .

Tingi . . .

3 décembre 298

Cassianus (d’Abitina)

Carthage . .

12 février 304.

Castrensis episcopus .

1 1 février, sous

Castus


Cartilage . .

ibid. .


les Vandales

22 mai 203 . .

13 juillet .


TUXTKS JUSTIFICATIFS


Passio Perpetuae, 11.

liai. Carth., IV K. sept. ; Mar¬
tyr. Hieronym., V K. sept.

Acta Sunctorum, septcmbr., I,
209.

Cyprien, Epist. 27, 1 ; 38, 1 ;

"39, 4.

Kal. Carth., XIII K. aug.

Martyr. Hieronym., XIV K.
iun.

ibid.

ibid., XVI K. mai.

ibid., XVI K. nov.

Acta Sanctorum, aug., Il, 533.

Cyprien, Epist. 22, 2.

Acta Sanctorum, septembr.,
1, 209.

Kal. Carlh., non. dec.

Cyprien, Epist. 24.

Acta Sanctorum, aug., VJ, 551.

Victor de Vita, III, 1, 24.

Passio VU marlyrum, 3. Vic¬
tor de Vita, III, 10, 41.

Acta Saturnini, 2.

Kal. Carth., XIV K. inart.

Acta Saturnini, 2.

Kal. Carth., II id. mai.

Martyr. Roman., III non. iun.;
Acta Sanctorum , iun., I, 270.

Martyr. Hieronym., Il K ian.

ibid., XV K. dec.

ibid., XVII K. dec.

ibid., IV non. dec.

Martyr. Roman., XII K. oct.

Acta Sanctorum, septembr.,
1, 209; ibid., mai., VI, 27.

Kal. Carth., .. id. nov.

ibid., ... K. aug.

ibid., IV non. febr. ; Possidius,
Indic., 9.

Martyr. Hieronym., IV non. oct.

Passio Cassiani, 2 ; Martyr.
Hieronym., III non. dec.

Acta Saturnini, 2.

Martyr. Hieronym., III id.
febr.; Acta Sanctorum,
febr., Il, 523 ; septembr., I,
209.

Kal. Carth., XI K. iun.;
Cyprien, Lie lapsis, 13 ; Au¬
gustin, Serm. 285.

Kal. Carth., id. iul. : Martyr.
Hieronym ., id iul.


Catulinus diaconus


538


APPENDICE


N0>1 DU MARTY K OIJ
CONFESSEUR


Celerina .

Celerinus (de Carthage]

Ccrbonius ....

Chrislus Filius Dei.

Chrysogonus . . .

Cittinus (de Scillium)

Cittinus .....
Claud[ius] ....

Clemens .

Clemens .

Clemenliana . . .

Clemenus ....
Concessa ? . . . .


Concessus . .

Constantinus ? .


Credula .

Creseens episcopus (primat
de Bvzacene) . . . .

Cresconius episcopus (évê¬
que d'Œa) .

Cresconius presbyter. . .

Criscentianus .

Crispina (de Thagora) . .

Crispinus (de Thamugadi) .

Crispulus .

Currentius .

Cyprianus episcopus (évêque
de Carthage) . . . .

Cyprianus episcopus (évêque

d’Unizibira) .

Cyrus episcopus (évêque de

Carthage) .

Cyrus lector .

Dacianus (d’Abitina) . . .

Dacianus .

Dagila matrona ....
Dan tus (d’Abitina) . . .

Dativa .

Dativus episcopus (évêque

de Vada?) .

Dativus senator (d’Abitina).
Debuchus .

Defensor .

Demetrius .

Deogralias episcopus(évêque
de Cartilage).


IJEU DU MAR-

TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

Carthage ? .

en 203 ? . . . .

Rome . . .

Fêle à Car-

en 250 ....

1er septembre. sous
les Vandales. .

thage . .

25 décembre .

24 novembre .

Carthage .

17 juillet 180 . .

Maurétanie .

17 octobre . . .

30 avril ....
23 novembre
lerseptcmbre,sous
les Vandales.

17 décembre . .

Maurétanie .

2 décembre. . .

Carthage . .

8 avril ....

Maurétanie .

11 avril ....

Carthage . .

11 mars . ... i

ibid. . . .

en 250 . . . . (

sous Genséric, vers
453 . . • . .

-

id .

sous llunéric . .

Maurétanie

17 octobre . . .

Theveste . .

5 décembre 304 .

Boseth Am -

10 juin 259 ? . .

phoraria ? .

Numidie .

29 mai . .

Maurétanie .

18 mars. , . .

Carthage . .

déposition

14 septembre 258.

sous llunéric . .

Carthage .

14 juillet . . .

Thibiuca .

5 juin 303 ... J
12 février 304. .

Carthage . .

ibid. .

31 mai . ...

•

en 484 . . . .

Carthage . .

12 février 304 . .

Sigus ou Si-

en 484 . . . .

guese . .

en 257 . . . .

Carthage . .

12 février 304 . .

Maurétanie .

2 décembre. . ..

ibid. . . .

17 octobre . . .

Ilippo Regius.

15 novembre . . i

depositio à
Carthage .

5 janvier 458 . .

TEXTES JUSTIFICATIFS


Cyprien, Epist. 39, 3.

Cvprien, Epist. 21, 1 ; 22, 1 ;

27, 3; 37. 1 : 39, 1-4.

Acta Sanctorum, septembr.,
I, 223.

Kal. Carth., VIII K. ian.

Ibid., [Vllt] K. deo.

Passio Scillitan., p. 116 Ro¬
binson.

Martyr. Hieronym ., XVI K. nov.
Kal. Carth., II K. mai.

Ibid., [IX] K. dec.

Acta Sanctorum , septembr.,
I 223.

Kal. Carth., XVI K. ian.
Martyr. Hieronym., IV non. dec.
Martyr. Roman., VI id. april. ;
Acta Sanctorum, april., I,
743.

I artyr. Hieronym., III id.
april.

1 artyr . Roman., V id. mart. ;
Acta Sanctorum, mart., Il,
55.


Victor de Vita, I, 7, 23.


nd., III. 15, 52.

I artyr. Hieronym. ,XVI K. nov.
cta Crispinae, 1-2; Kal.
Carth., non. dec.
cta Mammarii, 3 ; 11.

Martyr. Hieronym., IV K. iun.
"> id., XV K. april.
cta Cypriani, 2-6; Kal.
Carth., XVlll K. oct.


torum, iul. , 111, 648.
assio Feticis, 1.
cta Saturnini, 2.

1 artyr . Hieronym., 11 I\. iun.
ictor de Vita, 111, 8, 33.
cta Saturnini, 2.
ictor de Vita, III, 1, 24.


en, Epist. 76-77.
Saturnini, 2; 5 ;
Martyr. Hieronym.,
dec.

id., XVI K. nov.
id., XVII K. dec.
il. Carth., non. ian


7-9.

IV non.


MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


530


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Didymus .

Membressa .

t) février . . .

Martyr, llieronym., V id. febr.

Dionysia .

en 484 . . . .

Victor de Vita, III, t, 21-24.

Domninus episcopus .

Maurétanie .

11 avril . . . .

Martyr. llieronym., III id.

Donata (de Scillium) . . .

Carthage . .

17 juillet 180 . .

aprit.

Passio Scillitan., p. 116 Ro-

Donata .

Maurétanie .

17 octobre . . .

binson.

Martyr, llieronym., XVI K.
nov.

ibid., IV non. dec.

Donata (2 homonymes)

ibid. . . .

2 décembre. . .

Donata .

Tuniza.

1 er septembre .

ibid. , K. sept.

Donatianus .

Carthage . .

en 259 . ■ . .

Passio Montant, 2.

Donatianus .

Cirta . . .

31 mai . . . .

Martyr, llieronym., 11 K. iun.

Donatianus episcopus

6 septembre 483 .

Victor de Vita, 11,16, 45.

Donatilla .

Thuburbo . .

30 juillet 304 . .

Passio Maximae, Secundae et

Donalula .

ibid. . . .

30 juillet . . .

Donatillae , 2-6 ; Martyr,
llieronym., lit K. aug.
Martyr. llieronym., III K. aug.

Donalus. .

Carthage .

en 250 ■. . . .

Cyprien, Epist. 22, 2.

Donatus (de Ait centum ar¬
bores) .

Boseth Am -
phoraria? .

1 0 juin 259 ? . .

Acta Mammarii , 2; 11.

Donatus .

Carthage . .

25 janvier . . .

Martyr, llieronym., VIII K.

Donatus . .

ibid. . .

1er septembre . .
31 décembre

ibid., K. sept.

Donatus .......

ibid. .

ibid., Il K. ian.

Donatus .

Numidie .

28 avril ....

ibid., IV K. mai.

Donatus .

Maurétanie .

17 octobre . . .

ibid., XVI K. nov.

Donatus (évêque donatiste
d’Avioccala). . . .

Carthage .

12 mars, vers 317.

Passio Donali, 12-13.

Donatus (évêque donatiste
de Baga'i) .

Numidie .

en 347 . . . .

Optât, III, 6.

Donatus diaconus . . . .

Castellum Le-

ibid., 11, 18; Martyr. Roman.,

mellefense .

9 février 362 . .

V id. febr. ; Acta Sancto-

Dubitatus .

Carthage . .

2 septembre . .

rum, febr., Il, 294.

Martyr, llieronym., IV non.

Dubitatus

ibid. .

17 novembre .

sept.

ibid., XV K. dec.

Dubitatus .

Tuniza .

1er septembre . .

ibid., K. sept.

Egnatius .

Carthage ?

en 203 ? . . . .

Cyprien, Epist. 39, 3.

Emeritus lector (d’Abitina) .

Carthage . .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2; 10-11.

Epefania sanclum .

6 janvier . . .

bat. Carth., VIII id. ian.

Eronenses martyres .

11 décembre . .

ibid., 111 id. dec.

Eufimia .

16 septembre .

ibid., XVI K. oct.

Eugenius episcopus (évêque

confesseur en 484

Victor de Vita, III, 9, 34; 11,

de Carthage) ....

Carthage . .

et 498. . .

43-44 ; Grégoire de tours,

Jd .

deposi.tio en
Caule . .

5 janvier 505 . .

Hist. Franc., Il, 3, 8.
liai. Carth., non. ian. ; Victor

Enlalia .

10 décembre . .

de lonnenna, Chron. ad
ann. 505 ; Grégoire de Tours,
De glor. Mart., 57.

Kal. Carth., IV id. dec.

Eustratius episcopus (évê¬
que de Sûtes) ....

sous Genséric, vers
• 453 ....

Victor de Vita, I, 7, 23.

Eulicius diaconus ....

Maurétanie .

21 mai ....

Martyr, llieronym. , X 1 1 K. iun.

Eutychianus ou Eutychius .

Numidie . .

en 437 ....

Prosper, Chron. ad ann. 437.
Acta Saturnini, 2.

Eva (d’Abitina) .

Carthage . .

12 février 304 . .

Eva .

30 août ....

kal. Carth.. III K. sept.

Fabius vexillifcr ....

Caesafea . .

31 juillet 299?. .

Passio Fabii, 10-11.

Fausta (de Vaga) ....

Boseth Am -
phoraria ? .

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 4; 11.

540


APPENDICE


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU
ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Faustina (de Vicus Tigisi) .
Faustinianus (de Thamu-

Boseth Amph.?

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 3; 11.

gadi) .

id .

ibid., 3 ; 11.
ibid., 4; 11.

Faustinus (de Vaga) .

ibid. . .

id .

Faustus (d’Abitina) . . .

Carthage . .

12 février 304 .

Acta Satarnini, 2.

Felicianus .

29 octobre . .

liai. Carth.., IV K. nov.

Felicissimus .

Félicitas (de Thuburbo mi-

Carthage . .

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 6, 4.

Passio Perpetuae, 2 ; 15 ; 18-

nus) . .

ibid. . . .

7 mars 203 .

21 ; Martyr. Hieronym., non.
mart.

Félix (de Scillium) . . .

ibid. . . .

17 juillet 180 .

Passio Scillitan., p, 116 Ro¬
binson.

Félix presbyter ....
Félix episcopus (évêque nu-

Carthage ?. .

Sigus ou Si-

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 24.

mide) .

Félix episcopus (autre évê-

giiese . .

en 257 ... .

ibid., 76-77.

que numide) . . . .

Félix diaconus (de Ad cen-

ibid. . . .
Boseth Am -

id .

ibid., 76 ; 79.

tum arbores) ....
Félix episcopus (évêque de

phoraria ? .
Venusia ( ou

10 juin 259 ? .

Acta Mammarii, 2 ; 11.

Thibiuca) .

Carthage) .

30 août 303 . .

Passio Felicis, 5-6 Ruinart.

Félix lector (d’Abitina) . .

Félix (3 homonymes; d’Abi-

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Satarnini, 2.

tina) .

ibid., 2 ; 12-13.

Félix (2 homonymes; d’Ha-

lerseptembre,sous

Martyr. Hieronym., K. sept. ;

drumète) .

ibid. . . .

Maximien . .

Acta Sanctorum, septembr.,
1, 129.

Martyr. Hieronym., IX K.
mart.

Félix (d’Hadrumète) . . .

Hadrumète .

21 février . . .

Félix .

16 mai, sous Dio¬
clétien? . . .

De miraculis sancti Slephani,
1, 2 ; Acta Sanctorum, mai.,
111, 572.

Félix .

Lambèse . .

23 février .

Martyr. Hieronym., VII K.
mart.

Félix .

Tuniza . .

6 novembre . .

ibid., VIII id. nov.

Félix .

Maurétanie .

24 mars ....

ibid., IX K. april.

Félix (soldai maure). . .

Italie ou Afri-

14 mai ou 12 juil-

Martyr. Hieronym., II id.

que . . .

let, sous Dio¬
clétien

mai.; IV- VI id. iul. ; Acta
Sanctorum., iul.. 111, 290.

Félix .

14 mai ...

Kat. Carth., Il id. mai.

Félix .

30 août ...

ibid., 111 K. sept .

Félix. .

5 décembre . .

ibid., non. dec.

Félix .

17 décembre .

ibid., XVI K. ian.

Félix .

9 février . . .

ibid., V id. febr.

Félix Nolensis ....
Félix episcopus (évêque

15 janvier . . .

sousGcnséric, vers

ibid., XVIII K. febr.

d’Hadrumète) . . . .
Félix episcopus (évêque

453 ... .

Victor de Vita, 1, 7, 23.

d’Abbir) .

en 483 ....

ibid., II, 8, 26-27.

Félix .

1er septembre, sous
les Vandales. .

Acta Sanctorum, septembr.,
I, 223.

Kat. Carth., XIV K. febr.

Ficarienses èancti . . .

Fidentius episcopus (évêque

19 janvier . . .

d llippone) .

Hippo Regius.

sous Dioclétien ? .

Augustin, Serm. 325, 1.

Firmus .

Carthage . .

en 250 ....

Cyprien, Epist. 22, 2.

Firmus episcopus ....

Thagaste .

31 juillet . . .

Augustin, De mendacio, 13 ;
Acta Sanctorum, iul., Vil,
180.

Flavianus .

Carthage . .

25 mai 259 . . .

Passio Montani, 20-23 ; Kat.
Carth., VIII K. iun.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


541


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Florentius .

Florentius episcopus ? . .

Carthage . .

15 juillet . . .
9 juin, sous les
Vandales . . .

Martyr. Hieronym., id. iul.

Acta Sanctorum , iun., Il, 179.

F’ortunata .

en 250 ....

Cyprien, Epist. 22, 2.

Passio Felicis , 1.

Forlunatius lector.

Thibiuca .

5 juin 303 . . .

Fortunatus .

Hadrumète .

21 février . . .

Martyr. Hieronym ., IX K.
mart.

Fortunatus (d’Hadrumète) .

Carthage . .

1er septembre, sous
Maximien . .

ibid., K. sept.; Acta Sancto¬
rum, septembr., 1, 129.

Fortunatus .

Maurétanie .

2 décembre. . .

Martyr. Hieronym., IV non.
dee.

Fortunio .

Carthage . .

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 22, 2.

Fructus .

Frumentiusnegotiator (2 ho-

id .

ibid., 22, 2.

monymes) .

Fulgcnlius episcopus (évê-

Carthage ?. .

23 mars 484 . .

Victor de Vita, III, 10, 4t.

que de Ruspae). . . .

ld .

depositio à

vers 508 . . .

1 ila Fulgentii, 20-28, 40-55.

Ruspae . .

1er janvier 533 .

Martyr. Ilieronym., K. ian.

Fusculus episcopus .

ti septembre 483.

Victor de Vita, II, 16, 45.

Galanus .

Hippo Rcgius.

15 novembre . .

Martyr. Hieronym., XVII K.
dee.

Galeus .

Carthage . .

24 janvier . . .

ibid., IX K. febr.

Gallonius .

Geneclius episcopus (évê-

depositio à

11 juin . . . .

liai. Carth., 111 id. iun.

que de Carthage) . . .

Geuerosa (de Scillium) . .

Carthage .

7 mai 391 ou 392.

ibid., non. mai.

Carthage . .

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan.,p. 116 Robin¬
son; Martyr. Hieronym.,
XVI K. aug.

Genesius mimus . .

24 août ....

Kal. Carth., [IX] K. sept.

Genius .

Hippo Regius

15 novembre . .

Martyr. Hieronym., XVII K.
dec.

Gennadius .

Uzali . . .

16 mai, sous Dio¬
clétien? . . .

De miraculis sancli Stepkani,
1, 2; Acta Sanctorum, mai.,
111, 572.

Gerraanus episcopus . . .

6 septembre 483 .

Viclor de Vita, II, 16, 45.

Gervasius .

19 juin . . . .

Kal. Carth., XIII K. iul.

Givalius (d’Abilina) . . .

Gralus epicopus (évêque de

Cartilage .
deposi tio à

12 février 304. .

Acta Salurnini, 2.

Carthage) .

Carthage .

5 mai, vers 355 .

Kal. Carth., 111 non. mai.

Guddene .

18 juillet 203 . .

Adon, Martyr., XV K. aug. ;
Pet. Martyr, roman., XV K.
aug.

27 juin ....

Augustin, Serin. 294.

Gyrus lector .

Habetdeum episcopus (évê-

Thibiuca . .

5 juin 303 . . .

sous Gensérie, vers

Passio Felicis, 1.

que de Teudala) . . .

Habetdeum episcopus (évê

453 ... .

Victor de Vita, I, 7, 23.

que de Tamalluma) . .

en 484 . . . .

ibid., III, 12, 45-46.

Helpidius .

lerseptembre,sous
les Vandales .

Acta Sanctorum, septembr.,
1. 209.

Heraclius .

Carthage . .

11 mars. . . .

Martyr. Hieronym ., Vid. mart.

Heraclius .

t#t septembre, sous
les Vandales. .

Acta Sanctorum, septembr., 1,
209.

Itereclina (d’Abitina) . .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Salurnini, 2.

llereda .

ibid. . ■ .

eu 250 . . . .

Cyprien, Epist. 22, 2.

Herennius .

Hiiario ou tlilarianus (d’A-

ibid. .

ici .

ibid., 22, 2.

bitina) .

ibid. .

12 février 304.

Acta Salurnini , 2; 17.

542


AlTENDICË


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU
ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Hilarius .

Maurétanie .

Il avril . .

Martyr. Hieronym., 111 id.

Hippolitus .

13 août . . . .

april.

Kal. Carlh., id. aug.

Honorata (d’Abitina) . .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Saturnini , 2.

Honorata .

17 décembre . .

Kal. Carlh., XVI K. ian.

Honoratus (d’Hadrumète) .

Carthage .

lerseptembre,sous

Martyr. Hieronym., K. sept.;

Hospis .

Thuburbo . .

Maximien . .

30 juillet . . .

Acta Sanctorurn, septembr.,
1, 129.

Martyr. Hieronym., 111 K. aug.

Ignalius . .

Carthage?. .

en 203?. . . .

Cyprien, Epist. 39, 3.

Infantes quos lier odes oc-
cidit .

28 décembre .

Kal. Carlh., VI. Kian.

lnnocentius episcopus (évê¬
que d’Hadrumète) . . .

Carthage . .

7 mai, sous Dioclé¬
tien? . . . .

Acta Sanctorurn, mai., Il, 138.
t'assio Maximiani et Isaac.

Isaac (donatisie) . . . .

20 août 347. . .

Jacobus apostolus quem
Herodes occidil . . .

27 décembre .

Kal. Carlh., VI K. ian.

Jacobus diaconus . . . .

Lambèse . .

6 mai 239 .

Passio Jacobi. 11-13; Kal.

Jader episcopus (évêque de
Midili?) .

Sigus ou Si-
guese . .

en 257 . . . .

Carlh., Il non. mai.

Cyprien, Epist. 76; 79.

Januaria (de Seillium) . .

Carthage .

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan , p. 110 Ho-

Januaria (2 homonymes;
d’Abitina) .

ibid. . .

12 février 304. .

hinsou ; Martyr. Hieronym.,
XVI K. aug.

Acta Saturnini, 2.

Januarius presbvtcr .

Thibiuca .

5 juin 303 . . .

Passio Felicis, 1.

Jauuarius (d’Abitiua) . . .

Carthage . .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2.

Januarius (d’Hadrumète). .

ibid. . . .

lerseptembre,sous

Martyr. Hieronym., K. sep-

Maximien . .

tembr. ; Acta Sanctorurn,

Januarius .

9 février. . . .

septembr., I, 129.

Kal. Carlh., V id. febr.

Januarius .

19 septembre . .

ibid., [XI II] K. oct.

Januarius .

Carthage . .

1 5 juillet . . .

Martyr. Hieronym., id. iul.

Januarius .

Maurétanie .

17 octobre . .

ibid., XVI K. nov.

Januarius .

ibid. . . .

2 décembre

ibid., IV non. dec.

Joeundus .

Hadrumète .

21 février . .

ibid., IX K. mart.

.lohannes Baplista . . .

24 juin ....

Kal. Carlh., Vlll K. iul.

Id .

27 décembre .

ibid., VI K. ian.

Jucundus ....

Carthage . .

en 203 . .

Passio Perpetuae, 11.

Julia .

ibid. . .

en 250 ....

Cyprien, Epist. 22, 2.

Julia .

ibid. .

15 juillet. . .

Martyr. Hieronym., id. iul.

Julia .

Thuburbo .

30 juillet . . .

ibid., 111 K. aug.

Julia virgo .

en Corse . .

22 mai, vers 443 .

ibid., XI K. iun.

Julianus.

Carthage .

23 mai 259 . . .

Passio Montani, 12-15.

Julius .

Thagora . .

5 décembre. . .

Martyr. Hieronym., non. dec.

Justa .

Carthage . .

15 juillet .

ibid., id. iul.

Justus .

Thuburbo . .

30 juillet .

ibid., 111 K. aug.

Justus .

1er septembre, sous
les Vandales .
17 juillet 180 . .

Acta Sanctorurn, septembr., I,

Kelcstinos (de Seillium)

Carthage . .

223.

Acta Scillitan. graec., p. 117

Lactantius ou Laclantius (de
Seillium) .

ibid. . . .

id .

Robinson.

Passio Scillitan., p. 116 Ro¬
binson.

Laetus episcopus (évêque
de Neptis) .

ibid. . . .

6 septembre 484

Victor de Vita, II. 18, 52.

Lassa .

Membressa .

9 février . .

Martyr. Hieronym., V id. febr.

Laurentius ou Laurentianus

Carthage?

en 203?. . .

Cyprien, Epist. 39, 3.

Laurentius (de Thamugadi).

Boseth Am-

phoraria? .

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 3; M.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


543


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Laurentius .

10 août ....

Kal. Carth., IV id. aug.

Leontia .

Leonlius episcopus (évoque

en 484 ....

Victor de Vita, lit, 1, 24.
Augustin, Epist. 29; Serm.

d’Hippone) .

Leucius (de Thamugadi?) .

HippoRegius?
Bosetb Am -

sous Dioclétien ? .

262, 2.

Leucius episcopus (évêque

phoraria ? .
Carthage « in

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 3; H.

de Theveste) ....

Fausti posi-

Sent.entiae episcopomm ann.

tus »

vers 259. . . .

256, n° 31 (Cod. Veron.).

Liberatus abbas (de Capsa).

Carthage . .

2 juillet 484 . .

Passio Vil martyrum , 3; Vic¬
tor de Vita, 111, 10, 41.

Liberatus medicus . . .

Libosus episcopus (évêque

Carthage « in

sous Hunéric . .

Victor do Vita, III, 14, 50-51.

de Vaga) .

no vis areis

Sententiae episcoporum ann.

Libosus (de Lambèse) . .

positus » .

Boscth Am-

vers 259. . . .

256, n» 30 {Cod. Veron.).

Litleus episcopus (évêque de

phoraria? .
Si gus ou Si-

10 juin 259 ? . .

Acta Mammarii, 2; 11.

Gemellae?) .

Longiuus episcopus (évêque

guese . .

en 257 . . . .

Cyprien, Epist. 76.

Grégoire de Tours, llist. Franc.,

de Pomaria) ....

13 juillet, vers 498.

Il, 3, 8.

Lucanus .

Numidie .

28 avril ....

Martyr. Uieronyrn. , IV K. mai.

Lucas evanyelista .

13 octobre . . .

Kal. Carth., III id. oct.

Lucernaria . . .

Thuburbo .

30 juillet

Martyr . Uieronyrn., 111 K. aug.

Lucianus .

en 250 ... .

Cyprien, Epist. 21, 1; 22, 2;
23; 27, 1.

Lucianus .

23 février .

Martyr. Uieronyrn. , VII K. mari.

Lucianus .

Numidie .

28 avril . . . .

ibid., IV K. mai.

Lucianus .

1er février . . .

Kal. Carth., K. febr.

Lucilla .

16 février . . .

ibid., XIV K. iriart.

Lucita .

Madaura .

5 décembre 180?

Augustin, Epist. 16, 2; 17, 2.
Cyprien, Epist. 24.

Lucius .

Lucius episcopus (évêque

Carthage?. .
Sigus ou Si-

en 250 . . . .

numide i .

guese . .

en 257 ... .

ibid., 76; 78.

Lucius .

Carthage . .

23 mai 259. . .

Passio Monlani, 12-15; Kal.
Carth., X K. iun.

Lucius .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Martyr. Uieronyrn , XVI K.nov.

Lucius .

18 octobre .

Kal. Carth., {XV] K. nov.

Macchabaei ....

Ier août . .

ibid., K. aug.

Maerobius . .

16 février . . .

ibid., XIV K. inart.

Magnilius ......

Thuburbo .

30 juillet. . .

Martyr. Uieronyrn., 111 K. aug.

Major (d’Abitina) . . .

Carthage . .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2.

Majorieus .

en 484 . . . .

Victor de Vita, lit, 1, 24.

Kal. Carth., V id. mai.

Majulus ou Mavilus .

Hadrumète .

11 mai 212. . .

Mammaria .

Mammarius presbyter (de

Maurétanie .

Boseth Am -

2 décembre. . .

Martyr. Uieronyrn., IV non.
dec.

Lambèse) .

phoraria? .

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 1; 11.
Martyr. Uieronyrn., IV K. mai.

Manilius .

Mansuetus episcopus (évê-

Numidie . .

28 avril . . . .

sous Gensérir, vers

que d’Uruci) .

431 . .

Victor de Vila, l, 3, 10.

Mansuetus episcopus. . .

en 483 . . . .

Victor de Vita, 11, 16, 45

Mappalicus .

Carthage . .

19 avril 250 . .

Cyprien, Epist. 10, 4; 22,2; 27,
1 ; Kal. Carth., Xlll Iv. mai.

Marcellinus ? .

ibid. . .

6 avril . . . .

Martyr. Roman. Ht id. april ;
ActaSanctorum,&\rr\\.,\,$'A') .

Mareellus cenlurio . . .

Tingi . . .

30 octobre 298 ? .

Acta Marce/li, 3.

Marciaua virgo (de lîusu-

9 janvier 304 ou

Acta Marcianae, ! et suiv.

curru^i .

Caosarea . .

305? . . . .

544


APPENDICE


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

Marcianus .

Marculus episcopus (doua-

Caesarea . .

Il juillet. . . .

liste) .

Nova Petra .

24 novembre 347 .

Marcus .

1er septembre, sous
les Vandales. .

Margarita (d’Abitina). . .

Maria sanctimonialis (d’A-

Carthage . .

12 février 304 . .

bitina) . . . . . .

ibid. . .

id .

Maria .

sous Genséric,vers
442. . . .

Marianus lector ....

Lambèse . .

6 mai 259 . . .

Marianus .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Marinus .

12 août ....

Martialis .

en 250 ....

Martinianus .

Caprapictn

sous Geuséric, vers
459 .

Martinus (d’Abitina) . . .

Cartilage . .

12 février 304. .

Masculas arebimimus . .

sous Genséric, vers
460 ... .

Massa Candida .

Utique. . .

18 ou 24 aofit 258.

Massaria .

17 décembre .

Maternus .

Matrona (2 homonymes ;

Carthage . .

1er septembre . .

d’Abitina) .

ibid. . . .

12 février 304. .

Maurolus .

Numidie .

28 avril ....

Maurus .

Rome . . .

22 novembre . .

Mavilus .

Iladrumète .

11 mai 212. .

Maxima .

Thuburbo .

30 juillet 304 . .

Maxima (2 homonymes) . .

ibid. . . .

30 juillet . . .

Maxima .

Maurétanie. .

2 décembre . .

Maxima .......

sous Genséric, vers

459 ... .

Maximianus (d’Abitina) . .

Carthage . .

12 février 304. .

Maximianus (donaliste) . .

ibid. . .

26 août 347 . .

Maximilianus .

Theveste . .

12 mars 295. . .

Maximus .

Maximus Monachus ( de

Maurétanie .

11 avril . . . .

Capsa) .

Cartilage . .

2 juillet 484 .

Maxulitani sancli . . . .

Maxula. . .

22 juillet . . .

Megginus .

Maurétanie .

2 décembre. . .

Memma .

ibid. . . .

17 octobre . . .

Miggin .

Madaura . .

5 décembre 180 ?.

Modestus .

Carthage . .

12 février . .

Montanus .

ibid. . . .

23 mai 259. .

Muritta diaconus . . . .

ibid. . . .

en 484 . . . .

Mustulus .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Nabor diaconus . . . .

Numidie . .

temps d’Augustin.

Nabor (soldai maure) . .

Italie ou Afri-

14 mai ou 12 juil-

que . . .

let, sous Dioelé-
I tien . . . .

TESTES JUSTIFICATIFS


Martyr. Hieronym., V id. iul.

Passio Marculi\ Oplat, III, 6.
Acta Sanctorum , septembi'., I,
209.

Acta Saturnini, 2.
ibid., 2.

Théodoret, Episl. 70.

Passio Jacobi, 11-13; Kal.

Carlh.. Il non. mai.

Martyr. Hieronym ., XVI K. nov.
Kal. Carth., Il id. aug.

Cyprien, Epist. 22, 2.

Victor de Vita, I, 10-11, 30-38.
Acta Saturnini, 2.

Victor de Vita, 1, 15, 47.

Kal. Carth., ... K. sept.; Au¬
gustin, Serm. 306; 311, 10;
etc.

Kal. Carth., XVI K. ian.
Martyr. Hieronym., K. sept.

Acta Saturnini , 2.

Martyr. Hieronym., IV K. mai.
Usuard, Martyr., X K. dec. ;

Martyr. Roman., X K. dec.
Kal. Carth., V id. mai. ; Ter-
tullien, Ad Scapul., 3.

Passio Maximae, 2-6 ; Mar¬
tyr. Hieronym., III K. aug.
Martyr. Hieronym ., III K. aug.
ibid., IV nou. dec.

Victor de Vita, I, 10-11, 30-35.
Acta Saturnini, 2; 13.

Passio Maximiani et Isaac.
Acta Maximilianï, 1-3.
Martyr. Hieronym., III id. april.
Passio Vil marlyrum, 3 ; Vic¬
tor de Vita, 111, 10, 41.

Kal. Carth., XI K. aug. ; Au¬
gustin, Serm. 283.

Martyr. Hieronym., IV non. dec.
ibid., XVI K. nov.

Augustin, Epist. 16, 2; 17, 2.
Martyr. Hieronym., Il id febr.
Passio Montant, 12-15; Kal.

Carth., XII K. iun.

Victor de Vita, III, 9, 34-37 ;

Passio VII marlyrum , 6.
Martyr. Hieronym., XVI K. nov.
de Rossi, Itiscr. christ., Il,
p. 461.

Martyr. Hieronym., Il id. mai;

1V-V1 id. iul.; Acta Sanclo-
' rum, iul., 111, 290.


MARTYRS K T CONFGSSKURS AFRICAINS


545


NOM DU MARTYR OU
CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Nampharno .

Madaura . .

5 décembre 180? .

Augustin, Epist. 16, 2 ; 17, 2.
Passio Scillitan ., p. 116 Ro-

Nartzalus (de Scillium) . .

Carthage . .

17 juillet 180 . .

Neabdis .

Thuburbo . .

30 juillet

binson.

Martyr. Hieronym., Itl K. aug.

Nemesianus puer ....
Nemesianus episcopus (évê-

Sigus ou Si-

Augustin, Serai. 286, 2.

que de Thubunae) . .

guese . .

en 257 ....

Cyprien, Epist. 76-77.

Liber yenealogus , p. 1 96 Momm-

Nemessanus .

Thubunae . .

en 258 . . . .

Nemessianus .

fin décembre .

sen.

Kal. Cartk X... K. ian.

Nicaea virgo . . .

Numidie . .

28 avril ....

Martyr. Hieronym., IV Iv. mai.

Niuus. . .

Maurétanie .

17 octobre . . .

ibid., XVI Iv. nov.

Nobilitanus .

ibid. .

id .

ibid., XVI K. nov.

Novatus episcopus . .

en 437 ....

Prosper, Chron. ad ann. 437.

Numidieus .

Carthage . .

eu 250 .- . . .

Cyprien, Epist. 40.

Nundinarius

16 février . . .

Kal. Cartk., XIV K. inart.

üclavianus (archidiacre de
Carthage) .

Carthage . .

22 mars, vers 498.

Grégoire de Tours, Hist. Franc.,
Il, 3, 8; Acta Sanctorum,

Octavianus .

Ier septembre, sous
les Vandales.

1e1' novembre . .

inart., 111, 384.

Acta Sanctorum, septembr . 1,

Oetavius. . .

223 et 389.

Kal. Cartk., K. nov.

Octo martyres.

Hippo Regius.

Augustin, Serm. 356, 10.
Cyprien, Epist. 29.

Gptatus . . .

eu 250 . . . .

Oplatus episcopus (évêque
de Milev) .

deposi lio à
Milev? . .

4 juin, vers 385 .
3(1 juillet . . .

Acta Sanctorum, iun., 1, 396.

Optio.

Thuburbo .

Martyr. Hieronym., lit K. aug.

Pampiniacus episcopus (évê¬
que de Vital .

sous Genséric, vers
43 1 . . . .

Victor de Vitu, 1, 3, 10.

Papia .

Carthage . .

25 janvier . . .

Martyr. Hieronym. ,\ lll K.febr.

Parons .

Hippo Regius.
Gétulie. . .

15 novembre .

ibid., XVII Iv. dec.

Parthinus ou Partinus . .

19 mai . . . .

ibid., XIV K. iun.

Paschasius .

Numidie .

en 437 ... .

Prosper, Ckron. ad ann. 437.

Paternica .

Thuburbo .

30 juillet . . .

Martyr. Hieronym., lit K. aug.

Paulla ? .

Carthage . .

10 août . . . .

Martyr. Roman., IV id. aug.;

Paullillus .

en 437 .

Acta Sanctorum, aug., Il,
533.

Prosper, Ckron. ad ann. 437.

Paullinus junior (cvèque de
Noie) . ' .

en Afrique .

vers 455. . . .

Grégoire le Grand, Dialoy., lit,
1.

l’aulus apostolus . . .

29 juin . . . .

Kal. Carlk., lll K. iul.

Paulus .

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 22, 2; 27, 1.

l’aulus episcopus (évêque
d’Obba?) .

en 259 ... .

Passio Montant, 21.

Paulus .

15 mars. . . .

Martyr. Ilieronym., id. mari.

l’elusius (d’Abitina) . . .

ibid. . . .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2.

Perpétua (de Thuburbo mi¬
nus) .

ibid. . . .

7 mars 203. . .

Passio Perpetuae, 2 sqq. ; 18-
21 ; Martyr. Hieronym., non.

Perseveranlius .

3 juin . . . .

mart.

Kal. Cartk., lll non. iun.

Petreuscs martyres . .

16 février . . .

ibid., XIV K. mart.

Petrus apostolus. . . .

29 juin . . . .

ibid., lll K. iut.

Pia .

Carthage . .

19 janvier . . .

Martyr. Ilieronym., XIV K.

Picaria .

ibid. . . .

id .

fehr.

ibid., XIV K. l'cbr.

Poemus ou Poenus . . .

Membressa .

9 février. . . .

ibid. , V id. febr.

Polianus episcopus (évêque
de Milev ?) . .

Sigus ou Si -
guese .

en 257 . . . .

Cyprien, Epist. 76 ; 79.

Polius .

Maurétanie

21 mai . . . .

Martyr. Ilieronym., XII K. iun.

35


546


APPENDICE


NOM DP MARTYR OU
CONFESSEUR


Pollutana .

Pomponia (d'Abitina). .

Pontianus .

Ponlius diaconus (diacre de
Cartilage) ....


Posinnus .

Possidius episcopus (évêque

de Calaina) .

Possidius episcopus . . .

Potamia .


Potamia .

Praesidius episcopus (évêque

de Sufetula) .

Praetextala .

Prima (d’Abitina) . . . .

Prima? .

Prima .

Prima .

Primolus .

Primas .

Primus .

Primus diaconus (diacre de
Caslellum Lemcllefeuse) .


Priscus

Priscus


Probus ....
Protasius . . .

Pudens . . .

Quadratus episcopus

(juartillosa . . .

Quietus episcopus (évêque
de Burue) .

Quintasius .

Quintasius .

Quintianus episcopus
que d’Uruci). .

Quintus ....

Quintus (d’Abitiua)
Quodvultdeus episcop
que de Carthage)
ld .


Regienses martyres

Regiola (d’Abitina)
Regiola ....
Régulas ....


(évê


s (évê-


Renus .

Rcparatus subdiaconus .


LIEU DU MAR-

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TYRE OU DES

TORTURES

Carthage . .

15 juillet .

ibid. . . .

12 février 304.

Maurétanie .

2 décembre. . .

Carthage . .

8 mars, en 257-258.

Carthage . .

12 février . . .

Calama . .

17 mai, après 430.
en 437 ... .

Thagora . .

5 décembre . .

Thuburbo . .

30 juillet . . .

6 septembre 483 .

Gétulie. . .

19 mai . . . .

Carthage . .

12 février 304. .

ibid. .

9 février . . .

Maurétanie .

17 octobre . . .

ibid. .

2 décembre. . .

Carthage . .

en 259 ....

ibid. .

1er septembre . .

Ilippo liegius.
Casiellum Le

15 novembre . .

mellefense.

9 février 362 • •

rhuburbo . .

30 juillet . . .

l’r septembre,

TEXTES JUSTIFICATIFS


Numidic .


Carthage


Maurétanie


Carthage .
ibid. . .


depositio en
Italie. . .

Regia . . .

Carthage . .


Carthage
Tipasa .


sous les Van¬
dales .
eu 437 .

19 juin .

29 avril .

20 août .

en 239 .

vers 259.

10 octobre
17 octobre

en 486 .
en 203 .

2 février 304 . .

en 439 . . . .
janvier, après
439 ... .
sous Genséric, vers

461 .

12 février 304 . .

30 août . . . .

1er septembre, sous

les Vandales.

en 259 .
en 484 .


Martyr. Hieronym., id. iul.
Acta. Saturnini, 2.

Martyr. Hieronym.. IV non.dec.
Ponlius, Vita Cypriani, 12;
Jérome, De vir. il/,., 68 ; Mar¬
tyr. Roman., VIII id. mart. ;
Acta Sanctorum, mart., I,
750.

Martyr. Hieronym., Il id. febr.

a Sanctorum , mai., IV, 799.
Prosper, Chron. ad ann 437.
Kal. Carth., non. dec ; Martyr.

Hieronym., non. dec.
Martyr. Hieronym., III K. aug.

Victor de Vita, II, 16, 45.
Martyr. Hieronym., XIV K. iun.
Acta Saturnini, 2.

Acta Sanctorum, febr., Il, 295.
Martyr. Hieronym., XVI K. nov.
ibid., IV non. dec.

Passio Montant, 2.

Martyr. Hieronym , K. sept.
ibid., XVII K dec.

Optât, II, 18 ; Martyr. Roman.,
V id febr.; Acta Sanctorum,
febr., Il, 294.

Martyr. Hieronym., III K. aug.

ibid. , K. sept. ; Acta Suncto-
rum , septembr., I, 209.
Prosper, Chron. ad ann. 437.
liai. Carth., XIII K. iul.
ibid., 111 K. mai.
ibid. , XIII K. sept.; Possidius,
Indic.. 9.

Pas.no Monlani, 8.

Senlentiae episcoporum ann.

256, n. 27 ( Cod . I eron.).

Kal. Carth., VI id. oct
Martyr. Hieronym., XVI K. nov.

Victor de Vita, I, 9, 29.

Passio Perpetuae, 11.

Acta Saturnini, 2; 13.

Victor de Vita, I, 5, 15.

Kal. Carth., VI id. iau.

Victor de Vita, I, 13, 41-42.

Acta Saturnini, 2.

Kal. Carth., 111 K. sept.

Martyr. Hieronym., K. sept.;
Acta Sanctorum, septembr.,

1, 223.

Passio Monlani, 2; 5.

Victor de Vita, 111, 6, 30.


MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


547


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Repositus (d’Hadrumète) .

Carthage . .

1 er septembre, sous
Maximien. . .

Martyr. Hieronym ., K. sept. :
Acta Sanctorum , septembr.,
1, 129.

Cyprien, Epist. 42.

Rcpostus .

Restituta (de Carthage ou

ibid. .

en 250 . . . .

d’Abitina) .

ibid. . .

12 février 304 . .

Acta Salurnini, 2.

Restituta (d'Hippo Diarrhy-

17 mai. sous Dio-

Acta Itestilutae, 1-2; Acta

tus?) .

Carthage?.

clétien. . . .

Sanctorum, mai., IV, p. 20.

Restitutus .

Restitutus episcopus (évêque

Carthage . .

4 octobre . . .

Martyr. Hieronym., IV non.
oct.

de Carthage) ....

ibid. . . .

9 décembre. . .

Martyr. Roman., V id. dec.

Kal Carth., IV K. sept. ; l’os-

Rcvocatus(de Thuburbo mi-

Carthage .

29 août, après 359.

sidius, tndic., 8.

nus) .

Carthage . .

7 mars 203 . . .

Passio Perpeluae, 2; 18-21.

Rogatianus presbyter . .

Rogatiauus (3 homonymes ;

ibid. . . .

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 6, 4.

d’Abitina) .

Rogatus (2 homonymes ; d’A-

ibid. . . .

12 février 304. .

Acta Salurnini, 2; 13.

bitina) .

ibid. . . .

id. . . .

ibid., 2.

Rogatus .

Rogatus monacbus (de Cap-

24 juin . . . .

Kal. Carth., VIII K. iul.

Passio Vil martyrum, 3; Vie-

sa) .

Rosius .

Carthage

2 juillet 4S4 . .

1er septembre,
sous les Van¬
dales . . . .

tor de Vita, III, 10, 41.

Acta Sanctorum, septembr,, I,
209.

Rubrenses sancti . . . .

17 janvier . . .

Kal. Carth., XVI K. febr.

Rutinianus .

Maurétanie

17 octobre . . .

Martyr. Hieronym., XVI K. nov.

Rufus .

Rusticus subdiaeonus (de

Thuburbo . .

30 juillet . . .

ibid. , III K. aug.

Passio Vil martyrum, 3;

Capsa) .

Carthage . .

2 juillet 484 . .

Victor de Vila, III, 10, 41 .

Rustitianus .

Maurétanie .

17 octobre .

Martyr. Hieronym., X\ 1 K. nov.

Rutilius .

2 août 212 . . .

Tertullicn, De fur/, in per sec ,
5; Acta Sanctorum, aug., 1,
146.

Salda .

Maurétanie .

18 mars . . . .

Martyr. Hieronym., XV K.
april

Salon .

11 avril . . . .

ibicl., 111 id. april.

Salsa .

Tipasa .

2 mai, sous Cons¬
tantin? . . .

Passio Salsae, 2 et suiv ;
Martyr. Hieronym., XIII K.
iun. : VI id. oct.

Salutaris diaeonus . . .

Carthage . .

en 484 . . . .

Victor de Vita, 111, 9, 35; Pas¬
sio Vil martyrum, 6.

Salvius .

11 janvier . . .

Kal. Carth., 111 id. ian. ; Pos-
sidius, Indic , 10.

Sanaé .

Madaura . .

5 décembre 180?

Augustin, Epist. 16, 2 ; 17, 2.

Sator (d’Hadrumète) . . .

Carthage . .

1er septembre,
sous Maximien .

Martyr. Hieronym., K. sept.;
Acta Sanctorum, septembr.,
1, 129.

Sator .

Ilippo Regius.

15 novembre . .

Martyr. Hieronym., XVII K.
dec.

Salurianus .

Caprapieta

sous Gensérie, vers
459 ....

Victor de Vila, 1, 10-11, 30-38.

Saturnina (d’Abitiua). . .

Cartilage

12 février 304. .

Acta Salurnini, 2.

Saturnina .

Saturninus (de Thuburbo

Maurétanie .

2 décembre.

Martyr. Hieronym., IV non, dec.

minus) .

7 mars 203. . .

Passio Perpeluae, 2, 18-21.

Saturninus .

ibid. . . .

eu 203 . . . .

ibid-, 11.

548


APPENDICE


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Saturninus presbytcr (d’A-

bitina) .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Saturnini , 2; 6; 9-10.

Saturninus lector (d’A bitina)

ibid. . . .

id .

ibid., 2; 14.

Saturninus .

Iladrumèle .

21 février . . .

Martyr. Hieronym., IX K.
mart.

Saturninus .

Maurétanie .

24 mars. . .

ibid., IX K. april.

Saturninus .

Hippo Regius

15 novembre . .

ibid., XVII K. dec.

Saturninus .

Carthage . .

31 décembre . .

ibid., II K. ian.

Saturus (de Thuburbo minus)
Saturus .

ibid. .

7 mars 203. . .

sous Genséric, vers
462 ... .

Passio Perpetuae, 4; 18-21.

Victor de Vita, 1, 16. 48-50.

Saviniauus (d'Hadrumète) .

Carthage . .

1er septembre,
sous Maximien.

Martyr. Hieronym., K. sept. ;
Acta Sanctorum, septembr.,
1, 129.

Scillitani martyres . . .

ibid. .

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan., p. 116 Robin¬
son; liai. Carth., X V[l J K.

Sebastianus cornes . . .

sous Genséi’ic, vers
449 .

aug.

Victor de Vita, 1, 6, 19-21.

Seeunda (de Scillium) . .

Sccunda (do Carthage ou

Carthage . .

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan p. H G Robin¬
son.

d’Abitina) .

ibid. .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2.

Seeunda (d’Abitina) . . .

ibid. . . .

id .

ibid., 2.

Seeunda (de Thuburbo) . 1

Thuburbo .

30 juillet 304 . .

Passio Maximae, 4; 6; Mar¬
tyr. Hieronym., III K. aug.

Seeunda .

Maurétanie .

2 décembre. . .

Martyr. Hieronym. ,IV non. dec.

Secundianus .

Secundinus episcopus (évô-

Cirta ou Lam-

13 mai ....

Hat. Carth., Ili id. mai.

que numide) .

bèse . . .

29 ou 30 avril 259.

Passio Jacobi, 3.

Secundinus .

Hadrumète

21 février . . .

Martyr ■ Hieronym. , I X K mart.

Secundinus .

Seeundulus (de Thuburbo

lerseptemhre,sous
les Vandales. .

Acta Sanctorum, septembr., I,
209.

minus) .

en 203 ....

Passio Perpetuae, 2; 14.

Seeundulus .

Maurétanie .

24 mars. . . .

Martyr. Hieronym., IX K.
april.

Secundus .

Carthage . .

25 janvier .

ibid., VIII K. febr.

Secundus .

Hippo Regius.

15 novembre .

ibid., XVII K. dec.

Securus .

Maurétanie .

2 décembre. . .

ibid., IV non. dec.

Septima ........

ibid., IV uon. dec.

Septimia .

Thuburbo . .

30 juillet . . .

liai. Carth., III K. aug ; Mar¬
tyr. Hieronym., III K. aug.

Seplimia .

25 mai ....

Hat. Carth.. VIII K. iun.

Septiminus lector. . . .

Thibiuca .

5 juin 303 . . .

Passio Fclicis, 1.

Sepliminus (d’Hadrumète) .

Carthage . .

1er septembre, sous
Maximien. . .

Martyr. Hieronym., K. sept. ;
Acta Sanctorum, septembr.,
I, 129.

Passio Vil martyrurn, 3; Vic¬
tor de Vita, III, 10, 41.

Septimus monachus (de Cap-
sa) .

ibid. .

2 juillet 484 . .

Sergius .

en 250 ....

Gyprien, Episl. 6.

Martyr. Hieronym.. XVI K.
nov.

Servilianus .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Servulus .

Hadrumète .

21 février .

ibid., IX K. mart.

Servus .

Servus .

Hippo Regius.
Thuburbo Ma-

15 novembre . .

ibid., XVII K. dec.

Servus subdiacouus (de Cap-

jus . . .

en 484 ....

Victor de Vita, 111, 2, 25.

Passio Vil martyrurn, 3; Victor

sa) .

Carthage . .

2 juillet 484 . .

de Vita, III, 10, 41.

MARTYRS ET CONFESSEURS AFRICAINS


549


NOM DU MARTYR OU
CONFES3EUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OU

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Severa .

Severianus .

Maurétanie .
Carthage et

17 octobre . . .

Martyr. Hieronym., WA K. nov.

Rome . ■ .

en 250 ....

Cyprien, Episl. 21, 4.

Martyr. Hieronym., X K. febr. ;
Acta Sanctorum, ianuar., Il,
455.

Severianus .

Caesarea .

23 janvier , sous
Dioclétien . .

Severianus episcopus

en 437 . . . .

Drosper, Chron. ad ann. 437.

Sicilibensis episcopus (évê-

que donatiste de Sicililia).

Carthage . .

12 mars, vers 317.

Passio Donati, 17.

Siddinus .

Hippo Regius

15 novembre . .

Martyr . Hieronym., XVlt K.dee.

Siivauus.

Thuburbo .

30 juillet .

ibid., lit K. aug.

Siricus .

Hadrumète

21 février

ibid., IX K. mart.

Sivaslianus . .

20 janvier . . .

liai. Carth., XIII K. febr.

Socrates. . .

Maurétanie

17 octobre . . .

Martyr. Hieronym. , XVI K. nov.

Solutor .

Carthage .

15 mars ....

ibid., id. mart.

Sophronius ....

ibid. .

en 250 ....

Cyprien, Epist. 42.

Sorex .

Maurétanie .

24 mars ....

Martyr. Hieronym., IX K. april.

Sossus .

23 septembre . .

liai. Carth., [IX] K. oct

Speratus (de Scillium) . .

Statius .

Carthage . .

Carthage et

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan ., p. 116 Robin¬
son.

Rome . .

en 250 . . .

Cyprien, Epist. 21, 4.

Slephanus primus martyr
Suecessus episcopus (évê¬
que d’Abbir Germanicia-

26 décembre . .

Kal. Carth., VII K. ian.

na?) . . .

en 259 ....

Passio Montani, 21 .

Sufetani martyres. . . .

Sufes . . .

30 août 399 . .

Augustin, Epist. 50 ; Acta
Sanctorum, aug., VI, 553.

Suft'ronius .

Carthage .

28 octobre . . .

Martyr. Hieronym., V K. nov.

Systus .

5 juin ....

Kal. Carth., non. iun.

Systus episcopus (évêque

ibid., VIII id. aug.

de Rome ) .

Rome . . .

6 août ....

Tambaienses martyres . .

Tammarus .

Tambae . .

en 484 ....
1er se plein tire,
sous les Vanda¬
les .

Victor de Vila, 111, 5, 28.

Acta Sanctorum , septembr., I,
209.

Tascia .

Tuni/.a . . .

1er septembre. .

Martyr. Hieronym., K. sept.

Tertius .

en 484 ....

Victor de Vita, lit, 1, 24.

Tertulla ...

Cirta . . .

en 259 . .

Passio Jacobi, 1 1 .

Tertullenses saucli .

19 janvier . . .

Kal. Carth., XIV K. febr.

Thecla? .

Hadrumète .

30 août, sous Ma¬
ximien. . . .

«

Acta Sanctorum , aug., VI, 551.

Thelica (d’Abitina) .

Carthage .

12 février 304 . .

Acta Salumini, 2; 5-6.

Theodota .

Caesarea .

2 août, sous Dio¬
clétien? . . .

Martyr. Hieronym., IV non.
aug. ; Acta Sanctorum, aug.,
1, 147.

Martyr. Hieronym., XVII K.
dec.

Theodotus .

Hippo Regius.

15 novembre .

Theogenes episcopus (évê¬
que d’Hippoue) . . .

Thoma episcopus ....

Augustin, Serm. 273, 7.

Victor de Vila, I, 9, 28.

ibid. .

26 janvier 259
sous Genséric, vers
458 .

Thuburbilanae sanctac . .

30 juillet . . .

Kal. Carth., III K. aug.

Timidenses sancti. .

31 mai ....

ibid., Il K. iun.

Timotheus .

Maurétanie .

18 mars ....

Martyr. Hieronym. , XV K.
april.

Timotheus .

ibid.

21 mai . . . .

ibid., XII K. iun.

Timotheus .

22 août ....

Kal. Carth., [XI] K. sept.

Tipasenses confessores . .

Tipasa .

en 484 . . . .

Victor de Vila, III, 6, 29-30.

550


APPENDICE


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

LIEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

date ou

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Tipasius veleranus . . .

Tigava . . .

1 1 janvier 298? .

Passio Tipasii, 8.

Tuscius .......

Carthage . .

2 septembre . .

Martyr. Hieronym., IV non.
sept.

Tuscius .

Ürbanus episcopus (évêque

ibid. .

17 novembre . .

sous Genséric, vers

ibid., XV K. dec.

de Girba) .

453 .

Victor de Vita, 1,7, 23.

Vagenses sancti ....

29 octobre .

Kal. Carth., IV K. nov.

Valentinus .

Carthage . .

2 septembre .

Martyr. Hieronym., IV non.
sept.

Valentiuus .

ibid. .

17 novembre

ibid., XV K. dec.

Valeutinus .

13 novembre . .

Kal. Carth., id. nov.

Martyr. Hieronym., IV non.
sept.

Valentius .

Carthage . .

2 septembre . .

Valentins .

Tuniza . . .

1er septembre . .

sous Dioclétien? .
sous Genséric, vers

ibid., K. sept.

V ale ri an a .

Valerianus episcopus (évê-

Hippo Rcgius.

Augustin, Serm. 325, 1

que d’Aben/.a) ....

460 ....

Victor de Vita, 1, 12, 40.

Passio Scillitan., p. 89 Aubé.

Venerius (de Scillium) .

Carthage . .

Maurétanie .

17 juillet 180 . .

Venerius .

17 octobre . . .

Martyr. Hieronym. , XVI K. nov.

Venustus .

Carthage . .

en 250 ....

Cyprien, Epist. 22, 2.

Vendus ou Virulus .

Iladrumètc

21 février .

Martyr. Hieronym., IX K. mart.

Venilus .

Maurétanie .

24 mars. .

ibid., IX K. april.

Verus ......

ibid. . . .

2 décembre. . .

ibid., IV non. dec.

Vestia (de Scillium) . . .

Carthage . .

17 juillet 180 . .

Passio Scillitan ,p. 116 Robin¬
son.

Vestigia (de Scillium) .

ibid. .

id .

ibid., p. 39 Aubé.

Veturius (de Scillium) .
Vicis episcopns (évêque de

ibid. . . .

sous Genséric, vers

ibid., p. 116 Robinson.

Sabrata) ....._ .
Victor episcopus (évêque de

453 . . . .

Victor de Vita, 1, 7, 23.

Liber Ponlificalis, cd. Duchés-

Rome) .

Rome . . .

28 juillet 198? .

ne, t. I, p. 137.

Victor .

en 250 . . .

Cyprien, Epist. 22, 2.

4ictor episcopus (évêque

Sigus ou Si-

numide) .

guese .

en 257 . . . .

ibid., 76-77.

Victor presbyter ....

Carthage .

en 259 . . . .

Passio Montant, 7.

Victor lector . . .

Thibiuca .

5 juin 303 . . .

Passio Felicis, 1.

Victor Maurus .

Milan . . .

14 mai, sous Dio¬
clétien . . .

Martyr. Hieronym., 11 id. mai ;
Acta Sanctorum, mai., Il,
288.

Victor .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Martyr. Hieronym., XVI K. nov.

Victor .

Victor episcopus (évêque de

9 février

Kal. Carth., V id. febr.

Vita) .

Victor episcopus (primat de

23 août 484.

Acta Sanctorum, aug., IV, 628.

Byzaeène) .

Carthage .

vers 507.

Vita Fulyentii, 16, 34.

Cyprien, Epist. 24.

Victoria .

Victoria (de Carthage ou

Carthage ?. .

en 250 . . . .

d’Abitina) .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Saturnini, 2; 7; 16.

Victoria .

Hippo Regius.

sous Dioclétien ? .

Augustin, Serm. 325, 1.
Martyr. Hieronym., XVI K. nov.

Victoria .

Maurétanie .

17 octobre . .

\ictoria .

ibid. .

2 décembre.

ibid., IV non. dec.

Victoria .

24 octobre . . .

Kal. Carth., [IX] K. nov.

Victoria .

Victorianus diaconus ( de

Culusita . .

Boseth Am -

en 484 . . . .

Victor de Vita, III, 3, 26.

I.ambèse) .

phoraria? .

10 juin 259? ,

Acta Mammarii, 2; 11.

Victorianus (d’Abitina) . .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Saturnini, 2.

Victorianus (d’Hadrumète) .

ibid. . . .

23 mars 484 . .

Victor de Vita, III, 4, 27; Acta
Sanctorum, mart., III, 460.

Victoricus .

ibid. .

23 mai 259. . .

Passio Montant, 12-15.

MARTYRS RT CONFESSEURS AFRICAINS


551


NOM DU MARTYR OU

CONFESSEUR

HEU DU MAR¬
TYRE OU DES

TORTURES

DATE OIJ

ANNIVERSAIRE

TEXTES JUSTIFICATIFS

Victoricus .

18 octobre . . .

Kal. Carth., [XV] K. nov.

Victorinus .

Carthage . .

en 250 . . . .

Cyprien, Epist. 22, 2.

Victorinus (d’Abitina) .

ibid. . . .

12 février 304. .

Acta Saturnini, 2.

Victorinus .

Numidie . .

28 avril ....

Martyr. Hieronym., IV K. mai.

Victorinus (2 homonymes) .

Maurétanie

2 décembre. . .

ilnd., IX non. dec.

Victorius .

ibid. .

17 octobre . . .

ibid., XVI K. nov.

Viginti martyres ....

tlippo Regius.

sous Dioclétien? .

Augustin, Serm. 325; De civ.
Dei, XXII, 8, 9.

Vincentius (d’Abitina) .

Carthage . .

12 février 304 . .

Acta Saturnini, 2.

Vincenlius .

22 janvier . . .

1" février . . .

Kal. Carlh., XI K. febr.

Vincentius .

Vindemialis episcopus (évê-

ibid., K. febr.

Grégoire de Tours, Hist. Franc.,

que de Caps a) ....

Carthage . .

13 juillet, vers 498.

It, 3, 8.

Vindonius .

1er septembre, sous
les Vandales. .

Acta Sanctorum, septembr., I,
209.

Vitalis lector .

Thibiuca .

S juin 303 . . .

Passio Felicis, 1 .

Vitalis (d’Hadrumète) . .

Carthage . .

t8r septembre, sous
Maximien. . .

Martyr. Hieronym., K. sept.;
Acta Sanctorum, septembr.,
1, 129.

Volatini sancti .

Ziddinus (de Thamugadi) .

Boseth Am -

17 octobre . . .

Kal. Carth., XVI K. nov.;
Augustin, Serm. 156.

phoraria? .

10 juin 259? . .

Acta Mammarii, 3; 11.

Zitianus .

Maurétanie .

17 octobre . . .

Martyr . Hieronym., XVI K.
nov.

Zosimus .

1 1 mars ....

ibid., V id. mart.

FIN DU TROISIÈME VOLUME


TABLE DES MATIÈRES


LIVRE CINQUIÈME

U ÉGLISE D’AFRIQUE AU IV» SIÈCLE. — DOCUMENTS
HISTORIQUES ET MA RTYROLOGIQUES


Chapitre Ier. — Les Églises Africaines an tvc siècle.

Pages.

I. — Avant la persécution de Dioclétien. — L’Afrique chrétienne depuis
le temps de saint Cyprien. — L'édit de Gaüien. — La paix religieuse.

— Les évêques de Carthage. — Apparition du manichéisme en Afrique.

— Extension du christianisme. — Progrès depuis le milieu du 111e siècle.

■ — Nouvelles communautés. — Organisation du christianisme africain.

— Provinces ecclésiastiques. — Le primat de Numidie. — La hiérarchie.

— Développement matériel. — Les biens d’Eglise. — La maison de
l’évêque. — Les areae ou cimetières chrétiens. — Les premières basili¬
ques. — Dépendances des basiliques : triclinia , magasins, bibliothè¬
ques. — Le mobilier et les trésors des Eglises. — Rapports avec l’Etat.

— Le culte et la discipline . 3

II. — La persécution de Dioclétien en Afrique. — Persistance du paga¬
nisme. — Polémiques contre les chrétiens. — Légende d’Apulée magi¬
cien. — Popularité des livres hermétiques. — Seutimeuts des païens
d’Afrique à l’égard des chrétiens. — Caractère des nouvelles persécu¬
tions. — Les poursuites contre les soldats chrétiens. — Le conscrit
Maximilianus à Theveste. — Le centurion Marcellus et le greffier Cas-
siauus à Tingi. — Fabius le Vexillifer. — Le vétéran Tipasius. — Les
édits de Dioclétien eu 303 : promulgation et exécution en Afrique. —

La persécution à Carthage et en Proconsulaire. — Le proconsul Anul-
liuus. — Stratagème de l’évêque Meusurius. — ■ Martyrs de Carthage.

— Félix de Thibiuca. — Martyrs d’Abitina. — Martyrs de Thuburbo, de
Maxula, de Membressa, de Tuuiza, d’Uzali. — La persécution en
Byzacène. — Félix d’Abthugni. — Martyrs d’Hadrumète. — La per¬
sécution en Numidie. — Le gouverneur Florus. — Nombreuses apos¬
tasies. — Perquisitions à Tigisi, à Cirta, Calama, Rusicade, Mascula,

Aquae Thibilitauae, Limata, etc. — Martyre de Crispina à Theveste. —

Martyrs de Milev, d’Ilippone, de Lauibcse, etc. — La persécution
dans les Maurétanies. — Martyrs de Caesarea. — Autres martyrs de
Maurétanie. — Fin de la persécution en Afrique (305). — Election et or¬
dination de Silvanus à Cirta. — Le gouvernement de Domitius Alexan¬
der.— Cruautés de Maxence. — Edit de tolérance de Maxence. — Elec¬
tion de Caecilianus à Carthage . 21

III. — Après la persécution. — L’édit de Constantin en Afrique. — La
paix religieuse. — Secours aux Eglises. — Nouveaux rapports avec
l’Etat. — Progrès du christianisme. — Extension géographique. —

Nombre des évêchés. — Evangélisation des indigènes. — Les évêques
de Carthage. — Lutte contre le paganisme. — • Politique de Constantin.

— Edits de Constance. — Sécularisation des assemblées provinciales.

— Réaction païenne sous Julien. — Restauration du polythéisme eu
Afrique. — Proconsulat de Symmaque. — Edits de Gralien et de Théo¬
dose. — Destruction des temples de Carthage. — Persistance du


554 TABLE DES MATIÈRES

Pages.

paganisme. — Les Juifs africains. — Hérésies et schismes. — Le dona¬
tisme. — L’arianisme et le manichéisme eu Afrique . 40

IV. — Organisation des Eglises africaines au IVe siècle. — Développe¬
ment matériel. — Délimitation des diocèses. — Les régions ecclésias¬
tiques de Carthage. — Les lieux de culte. — Les cimetières. — Les
chapelles et les basiliques. — La décoration et le mobilier des églises.

— Constitution de la communauté. • — La hiérarchie. — Privilèges des
clercs. — Les débuts du monachisme. — La discipline. — Tribunaux
ecclésiastiques. — La liturgie. — L’administration de la communauté.

— Les seniores laid. — Rôle des évêques. — Les provinces ecclésias¬

tiques. — Constitution de ces provinces. — Les primats. — Les Con¬
ciles. — Rapports de l’Eglise d’Afrique avec les Eglises d’Outre-mer. —
Situation de l’Eglise africaine en 392. — Vue d’ensembl* sur la littéra¬
ture du ive siècle. — Caractère de cette littérature. — Les débuts
d’Augustin . 64


Chapitre II. — Documents sur la persécution. — Relations de martyres.

I. — Documents africains sur la persécution. — Les Acta Munati Felicis,

procès-verbal des perquisitions à Cirta en 303. — Inventaire ofûciel des
objets saisis dans l’église de Cirta. — Autres procès-verbaux de saisies
ou d’enquêtes. — Déposition d’un magistrat païen sur la persécution à
Abthugnien 303. — Correspondance entre Mensurius, évêque de Car¬
thage, et Secundus, primat de Numidie, sur la persécution à Carthage
et en Numidie. — Manifeste des martyrs d’Abitina. - Inventaire du
trésor de l’Eglise de Carthage. — Dépositions de témoins sur les cir¬
constances d’une élection épiscopale, à Cirta, en 305. — Protocole d’une
ordination épiscopale, dit Concile de Cirta, en 305 . . . 93

II. — Documents martyrologiques. — Le culte des martyrs et des reliques.

— Réglementation de ce culte dans l’Afrique du iv« siècle. — Excès de

la dévotion populaire. — Prétentions rivales des Catholiques et des
Donatistes. — Canons des conciles relatifs au culte des saints. — Les
martyres probation Vindicati. — Le calendrier de Carthage et les calen¬
driers locaux de plusieurs Eglises africaines. — Martyrs de la persécu¬
tion de Dioclétieu qui figurent au calendrier de Carthage. — Nombre et
diversité des relations conservées. — Histoire et légende. — Vue d’en¬
semble et classification . 1 03

II. — Documents relatifs à la persécution militaire. — Relations apocry¬
phes. — Les Acta Victoris Mauri. — Les Acta Naboris et Felicis. —
Relations entièrement ou partiellement authentiques. — Les Acta
Ma.rimiliani. — Date et lieu du martyre. — Un conseil de révision. —

Vérité historique de la scène. — Les Acta Marcelli centurionis. —

Analyse du document. — Parties authentiques et parties suspectes. —

La Fassio Cassiani. — Récits édifiants. — La Passio Fabii Vexilliferi.

— Découverte de cette relation. — Circonstances du martyre de Fabius.

— Caractères du récit. — Rivalité de Cartenna et de Caèsarea pour la

possession des reliques. — Personnalité de l’auteur. — La Passio
Tipasii veterani. — Histoire de Tipasius. — Erreurs historiques. — Date
du martyre. — Récits légendaires et procès-verbaux authentiques. —
Comment s’est formée la relation . 112

IV. — Documents relatifs aux martyrs de Proconsulaire et de Byzacène.

— Actes perdus. — Récits apocryphes — Les Acta Restitutae. — La
I lia Innocenta. — L'Histoire des Douze frères d’Hadrumète. — Relations
entièrement ou partiellement authentiques. — La Passio Felicis. —
Recension dite « de Ruinart ». — Recension dite « de Baluze». — Rap¬
ports et origines des deux récits. — Dans quelle mesure ils sont au¬
thentiques. — Les Acta Salurnini, Dativi et aliorum. — Histoire des
martyrs d’Abitina. — Editions de Baluze et de Ruinart. — La rédaction
primitive et les additions donatistes. — Valeur historique et littéraire.

— La Passio Maxirnae, Secundae et Donatillae. — Découverte de cette

relation. — Histoire des trois saintes. — Caractères du récit. — Détails
suspects et données authentiques . 132

V. — Documents relatifsaux martyrs de Numidie etde Maurétanie. — Saint


TABLE DES MATIÈRES


Pages.

Augustin et les martyrs d'tlippone. — L'évêque Leoutius. — Les Viyinti
martyres', fragments d’ Actes. — Martyrs de Caesarea. — Severianus et
Aquiia. - — Theodota et ses fils; récits apocryphes. — La Passio Arcadii
et le sermon pour l’anniversaire d’Aicadius, attribué àZéuon de Vérone.

— Les Acta Marcianae. — Histoire de Marciaua. — Mélange de vérité
historique et de légende. — Les Acta Crispinae. — Traditions diverses sur
Crispina — La relation conservée et les sermons d’Augustin pour l’an¬
niversaire de la sainte. — Keceusion catholique et recension donatiste. 151

VI. Martyrs postérieurs à l’édit de Milan. — Victimes des donatistes. —

Les martyrs de Renault. — Les diacres de Lemellef. — Le diacre Nabor.

— Victimes des émeutes païennes. — Martyrs de Sufes et deCalauna. —

La Passio sanctae Salsae. — Découverte de cette relation. — Histoire de
sainte Salsa. — Date approximative du martyre. — Exactitude du récit.

— Les basiliques et le culte de sainte Salsa à Tipasa. — Valeur histo¬
rique et littéraire de la relation . 162

Chapitre III. — Inscriptions relatives à la persécution. — L’épigraphie
chrétienne d’Afrique au IV1’ siècle.

I. — Inscriptions relatives à la persécution — Liste des inscriptions afri¬
caines où sont mentionnés des martyrs et des reliques. — Martyrs an¬
térieurs à Dioclétien. — Martyrs du temps de Dioclétien. — Autres
martyrs africains. — Saints étrangers et reliques diverses. — Disposi¬
tions matérielles des monuments épigraphiques africains qui se rappor¬
tent aux martyrs. — Destinations et rédaction des documents. — Etude
des formules. — Nom du monument dédié. — Divers noms sous les¬
quels on désignait les reliques. — Indication de la place des reliques.

— Titres donnés aux martyrs. — Circonstances de leur mort. — Anni¬

versaire. — Circonstances de la déposition des reliques et de la dédi¬
cace. — Mention d’un vœu ou d’un ordre diviD. — Invocation à Dieu
ou aux martyrs.- Documents datés. — Complexité croissante des formu¬
les depuis le ive siècle jusqu'au vi«. — Formules usitées au iv“ siècle . 169

II. — L’épigraphie chrétienne d’Alrique au ive siècle. — Liste chronologique
des inscriptions datées antérieures à l’année 4U0. — Répartition géographi¬
que de ces documents. — Maurétanie SitiBenne et Maurétanie Césa¬
rienne. — Numidie, Byzacène et Proconsulaire. — Epigraphie de Car¬
thage. — Nombreuses inscriptions africaines quiportentle monogramme
constantinien à forme simple, et qu’on peut attribuer au ive siècle. —
Exécution matérielle des monuments : pierre et mosaïque. — Classifi¬
cation des documents. — Dédicaces et acclamations. — Formules des
dédicaces. — Les épitaphes. — Tombes de clercs et de religieuses. —

Tombes de laïques. — Rédaction des épitaphes. — Les formules en
usage. — Noms donnés au tombeau. — Titres et qualités du défuut. —

La mort et la vie future. — Construction et dédicace de la tombe. —

Vie du défunt. — La famille. — Invocations et sigles. — Les symboles.

— Les monogrammes chrétiens. — Divers types d’épitaphes. — Mé¬

lange d’éléments païens et d’éléments chrétiens. — Répartition géogra¬
phique des formules. — Différences entre les usages de la Sitifienue et
de la Césarienne. -- Formules particulières à certaines villes. — Inté¬
rêt historique de ces inscriptions chrétiennes . 187


Chapitre IV. — Actes des conciles.

I. — Les couciles africains du ive siècle. — Les recueils canoniques de
l’Eglise d’Afrique. — Diverses catégories de conciles. — Les conciles
provinciaux. — Le Concilium africanum. — Le Concilhimplenarium ou
universale. — Compositiou des assemblées. — Les préséances. — La
procédure. — Attributions disciplinaires et judiciaires des conciles. —
Rédaction des procès-verbaux. — Exécution des décisions prises. —

Liste des conciles africains du ivu siècle, jusqu'à Ja prêtrise d’Augustin.

— Conciles donatistes. — Conciles catholiques. — Actes perdus. —

Concile de Byzacène, vers 347. — Autres couciles provinciaux. — Con¬
ciles de Carthage sous Genethlius. — Rùle des évêques africains dans
les conciles d’outre-mer . 205


556


TABLE DES MATIÈRES


Pages.


IF. — Documents conservés. — Traductions latines des Canons du concile
de Nicée. — Actes du concile de Carthage présidé par Gratus vers 348.

— Date de cette assemblée. — Evêques présents. — Objet du concile. —
Confirmation des décisions prises antérieurement par des synodes pro¬
vinciaux. — Décisions nouvelles. — Canons relatifs au donatisme. —

Canons disciplinaires. — Physionomie de la séance. — Réconciliation
apparente avec les Donatistes. — Rôle de Gratus. — Actes du concile
de Carthage présidé par Genethlius. — Version altérée et version authen¬
tique. — Date du concile. — Evêques présents. — Principaux canons.

— La séance . 218

III. — Canon africain de la Bible au ive siècle. — Liste des ouvrages ca¬
noniques, dite « de Cheltenham ». — Origine et date de cette liste, qui
paraît être l’œuvre d’un concile africain. — Canon de l'Ancien Testament.

— Canon du Nouveau Testament. — La liste de Cheltenham et le canon
catholique actuel de la Bible. — Comparaison avec la Bible de Cyprien.

— Comparaison avec les Listes dressées par le concile d’Hippone en 393
et le concile de Carthage eu 397. — Témoignages concordants d’Augus¬
tin. — Etude analytique de la Liste de Cheltenham. — Les Lamentations
et Baruch. — Les ouvrages attribués à Salomon. — Les livres de Ruth,
d'Esther , et de Judith. — Les Prophéties de Jouas. — Les Epitres catho¬
liques et VEpître aux Hébreux — Les livres d’Esdras. — Conclusions.

— Livres qui ne sont pas cités expressément dans les divers canons
africains. — Livres admis au canon africain entre le milieu du ine siècle
et le milieu du ive. — Livres admis vers le milieu du ive siècle. — Livres
admis à la lin du ive siècle. — Importance de la liste de Cheltenham

pour l’histoire de la Bible africaine . 229


LIVRE SIXIÈME

APOLOGISTES ET POLÉMISTES

Chapitre Ier. — Arnobe.


1. — Sa vie. — Le rhéteur de Sicca. — Son patriotisme africain. — Sa
dévotion païenne. — Ses polémiques contre les chrétiens. — Causes de
sa conversion. — Caractère et tour d’esprit. . . . 241


IL — Les sept livres Adversus naliones. — Date de l’ouvrage. — Ce que
s’est proposé Arnobe. — Plan de son traité. — Dans quelle mesure les
derniers chapitres peuvent être considérés comme authentiques. —

Cadre de l’ouvrage. — Les sources. — Apologie du christianisme. —

Satire contre le paganisme. — Attaques contre les philosophes. —
Comment Arnobe a compris l'apologétique. — Sa méthode de polémi¬
que. — Intérêt historique et littéraire du traité . 246

III. — La doctrine d’Arnobe. — 11 ignore presque tout du christianisme.

— Sa théologie : le Dieu suprême, les dieux secondaires, les démons.

— Sa psychologie : l'âme et la vie future. — Philosophie morale d’Ar¬
nobe. — Son pessimisme. — Sentiment des misères de l’humanité. —
Impuissance de la raison. — Besoin de croire à tout prix. — L’argu¬
ment du pari. — Arnobe et Pascal. — Mélange d'idées païennes et de


sentiments chrétiens. — Où est la véritable originalité d’Arnobe. . . 2C6

— Arnobe écrivain. — Mépris de la forme et abus de la rhétorique.

— Procédés de composition. — La langue : vocabulaire et syntaxe. —

Le style. — Eloquence et lyrisme. — Don satirique. — Personnalité de
l’écrivain . 277


Chapitre 11. — Lactance.

I. — Sa vie. — Son nom exact. — Origine africaine. — L’élève d’Arnobe.
— Enseignement de Lactance à Nicomédie. — Sa conversion. — Atti-


TABLE DES MATIÈRES


tilde pendant la persécution. — Séjour en Gaule. — Lactauce à la cour
de Constantin. — Caractère et tour d’esprit .

II. — Vue d’ensemble et chronologie des oeuvres de Lactauce. — Ouvrages
perdus. — Premiers essais eu Afrique. — Le Symposium. — L 'Itinéraire
d’Afrique à Nicomédie. — Le Grammaticus. — Les deux livres Ad
Asc/epiadem. — Les Epistulae ad Probum, en quatre livres. — Les Epis-
tidae ad Severum , en deux livres. — Les Epistulae ad Demetrianurn, eu
deux livres. - Ouvrages conservés. — Poésies attribuées à Lactance. —
Chronologie des traités apologétiques ou philosophiques. — Questions
préliminaires. — Les dédicaces à Constantin. — Date du De opificio Dei.

— Les Divinae lnstitutiones et ÏEpitome. — Le De ira Dei. ■ — Date du

De mortibus persecutorum .

III. — Les traités apologétiques ou philosophiques. — Le De opificio Dei.

— Caractère de cet opuscule. — Les Divmae lnstitutiones. — Comment

Lactance fut amené à entreprendre cet ouvrage. — Réponse à des pam¬
phlets dirigés contre les chrétiens. — Le dessein de Lactance. — Ses
jugements sur les apologistes antérieurs. — Plan de l’ouvrage. — Les
sources. — Ce que Lactauce apporte de nouveau. — L ’Epilome. — Ca¬
ractère de cet abrégé. — Le De ira Dei. — Le Corpus apologétique de
Lactance .

IV. — La doctrine de Lactance. — Les degrés de la connaissance. — La
Providence et l’unité de Dieu. — Nécessité d’une religion. — Critique
du paganisme — Les dieux et les démons. — Lactance et les philoso¬
phes. — La vraie religion et la vraie philosophie. — Idées de Lactance
sur le monde et sur l’homme. — Rôle du Christ. — Théories millénaires.

— L'Eglise catholique et les sectes hérétiques. — Le culte. — Théorie
morale. — Appels à la liberlé de conscience. — Charité, solidarité, fra¬
ternité universelle. — Ce que vaut la doctrine de Lactauce. — Insuffi¬
sance de sa conception du christianisme. — A-t-il récoucilié la raison
et la foi? — Dans quelle mesure il a pu agir sur les classes lettrées.

V. — Le pamphlétaire. — L e De mortibus persecutorum est-il de Lactauce?

— Opinions diverses. — Raisons de croire, à l’authenticité. — Dans
quelles circonstances fut composé le De mortibus. — Idée d’où est sorti
ce pamphlet. — Les précurseurs de Lactance. — Plan du De mortibus.

— Valeur historique. — Le témoin oculaire. — Exactitude, véracité, et
parti-pris. — Intérêt littéraire du pamphlet. - — Le récit et les portraits.

— Premier essai chrétien d’une philosophie de l'histoire .

VL — Lactance écrivain. — Contrastes apparents et analogies réelles
entre ses divers ouvrages. — Le cicéronien et le rhéteur. — Méthode de
composition. — La langue et le style. — Réputation et intluence de Lac¬
tance .


Chapitre III. — Zénon. — Écrivains divers.

I. — Orientation nouvelle de la littérature africaine après la paix de

l’Eglise. — Lutte contre le schisme et l’hérésie. — Littérature donatiste
et anti-donatistc*. — Ecrivains divers. — Le diacre Félix et son pamphlet
contre Maxence. — Sermon de Silvanus, évêque de Coustantine. — Le
diacre Macrobius et son recueil biblique. — Les Africains en Italie. —
Le pape Miltiade. — Son origine africaine et son rôle. — Fortunatianus,
évêque d’Aquilée. — Ses commentaires de l’Evangile eu langue vul¬
gaire .

II. — Zénon de Vérone el le recueil de sermons qu’on lui attribue. — Ori¬

gine africaine du sermonuaire. — Imitation d’Apulée, de Tertullien et
de Cyprien. — Discours pour l'auuiversaire d’Arcadius, le martyr île
Caesarea en Maurétanie. — Emploi d’un texte biblique « africain ». —
Date approximative des sermons. — Ce que nous savons sur Zénon. —
Sa popularité à Vérone. — Date de son épiscopat. — Dans quelle
mesure est fondée l’identificatiou du sermonuaire avec Zénon. — Clas¬
sification des sermons. — Intérêt historique du recueil. — Valeur lit¬
téraire. — L’orateur et l’écrivain .


558


TABLE UES MATIÈRES


Chapitre IV. — Victorin.

I. — Sa vie. — Origine africaine. — Enseignement à Rome. — Grands

succès d’orateur. — Attaques contre les chrétiens. — Conversion et
baptême. — Ledit de Julien. — Retraite forcée de Victorin. — Der¬
nières années. — Caractère et tour d'esprit .

II. — Le païen. — Travaux multiples. — Vue d'ensemble et chronologie.

— Ouvrages conservés. — Le Liber de definitionibus. — Les Explana-
tiones in Ciceronis Rheloricam. — L’.drs grammalica. — Opuscules de
grammaire et de métrique attribués à Victorin. — Ouvrages perdus. —
Le De syllogismis hypolheticis. — Commentaires sur les Topica et sur
les dialogues philosophiques de Cicéron. — Traduction de l’ Interpréta¬
tion d'Aristote. — Traduction et commentaire des Catégories d’Aristote.

— Traduction de Ylsagogé de Porphyre; fragments conservés. — Tra¬

duction de divers ouvrages néo-platoniciens. — Polémiques de Victo¬
rin contre les chrétiens .

III. — Le chrétien. — Vue d’ensemble des œuvres. — Traductions et
traités perdus. — Ouvrages apocryphes ou d'une authenticitédouteuse. —
Poésies diverses. — Le De pnysicis. — Le Liber ad Justinum Manichaeum.

— L’opuscule De verbis Scripiurae. — Ouvrages authentiques. — Chrono¬
logie. — Commentaires sur la Bible. — Les deux livres Di Epistulam Pauli
ad Galatas. — Les deux livres In Epistulam Pauli ad Ephesios. — LeWvre In
Epistulam Pauli ad Phitippenses. — Le texte biblique de Victorin. —
Méthode d’exégèse. — Le polémiste. — Victorin et l’Arianisme. — Ses
controverses avec l'Arien Caudidus. — Le Liber de generatione divini Verbi.

— Les quatre livres Adversus Arium. — Le traité De llomousio recipien-

do. — Les trois Hymnes De Trinitale. — Méthode de polémique. — La
doctrine de Victorin .

IV. — L’écrivain. — Sa prétendue obscurité. — Sa méthode de composi¬

tion. — Sa langue et son style. — Sa réputation. — Son rôle dans l'his¬
toire de la philosophie chrétienne. — Victorin et le Néo-Platonisme
chrétien. — Victorin et saint Augustin * .


LIVRE SEPTIÈME

LKS DÉRUTS DE LA DOÉSJE CHRÉTIENNE EN AERIQUE


Chapitre 1er. — Les origines. — Les inscriptions métriques.

I. — Les origines. — Infériorité de la poésie. — Premiers essais lyriques.

— Témoignage de Tertullien. — Hymnes des Hgapes. — Chants en
l'honneur des martyrs. — Les hérétiques et la poésie. — Psaumes et
Prophéties montanistes. — Psaumes donatistes. — Vue d'ensemble des
œuvres conservées du ive siècle. — Double tendance. — Influence de
la tradition classique. — Essais plus on moins conscients d’une versi¬
fication nouvelle .

II. — Les inscriptions métriques. — Indications fournies par les documents

païens. — Liste des inscriptions métriques chrétiennes trouvées en
Afrique. — Classification et chronologie de ces documents. — Inscrip¬
tions chrétiennes de forme païenne. — Inscriptions où se mêlent les
éléments païens et les éléments chrétiens. — Imitation classique et
réminiscences. — Inscriptions exclusivement chrétiennes. — Le nouveau
formulaire. — Les manuels à l’usage des graveurs et les Anthologies
d’épigraphie chrétienne. — Versification des inscriptions africaines. —
Documents corrects et documents barbares — Imitation grossière des
mètres classiques. — Ignorance de la prosodie. — Rôle secondaire de
l’acceut. — La césure. — Rime ou assonance. — Acrostiche. — Symé¬
trie dans le nombre des syllabes. — Dans quelle mesure les inscriptions
métriques éclairent l'histoire de la poésie chrétienne .

Chapitre II. — Poésie à tendances populaires.

I. — Commodieu. — Sa vie. — Hypothèses diverses sur le temps où il


ÎA13LE DES MATIÈRES


559

Pages.

vivait et sur sou pays d'origiue. — Rapports multiples avec l’Afrique.

— Le païen et le judaïsant. — Couversioude Commodien. — Sacouditiou

sociale et ses fouclious daus l’Eglise. — Sou caractère et sou tour d’es¬
prit . 431

II. — Les deux poèmes de Commodien. — Les Instructiones. — Le Carmen
apologeticum. — Rapports des deux ouvrages. — Les sources de Com¬
modien. — L’apologiste. — Le satirique. — Idéal de vie chréticuue.

— Rêves millénaires. — Intérêt historique des deux poèmes . 467

III. — Commodien écrivain. — Langue et style. — Système de versifica¬
tion. — Le mètre et le rythme. — Structure du vers. — La césure. —

Les fins de vers. — Acrostiche, distique, et parallélisme. — Rimes ou
assonances. — Dans quelle mesure cette versification est originale. —

L’auteur est-il un novateur ou un ignorant ? . 481

IV. — La poésie de tendances populaires après Commodien. — Essais divers.

— Traduction des Chants Sibyllins. — Hymnes de Victoriu. — Psaumes
donatistes. — Psaume abécédaire d’Augustin. — Dans quelles circonstan¬
ces a été écrit ce poème. — Ce que s’est proposé l’auteur. — Nouveau
système de versification. — Structure de la strophe. — Refrain. —
structure du vers. — Suppression du mètre. — Nombre fixe de syllabes.

— Césure. — Accents fixes. — Rime ou assonance. — Versificatiou
populaire dans l’Afrique du v° et du vie siècle. — Le poème Ad Flaviu/n
Felicem de resurreclione mortuorum. — Poésies attribuées à Verecun-

dus. — L ’Exhortatio paenitendi et le Lamenlum paenitentiae .... 489

Chapitrk 111. — Poésie chrétienne de forme classique.

1. — Les poésies attribuées à Tertullien ou à Cyprien. — Le poème De Ge-
nesi. — Le Sodoma et le De Jona. — Le De Pascha ou De Cruce. — L’in¬
vective Ad senalorem. — Les cinq livres Adversus Marcionem. — Hypo¬
thèses diverses sur l’origine et la date de ce poème. — En quoi il se
rattache à l’Afrique. — Objet de l’ouvrage et sources. — Caractère delà
polémique. — Versificatiou et style . 499

IL — Les poésies attribuées à Lactance. — OEuvres perdues. — L'Uodoe-
poricum. — Le Symposium et les Aenigmata. — Ouvrages mis à tort
sous le nom de Lactance. — Le De resurreclione Domini. — Le De Pas-
sione Domini. — Authenticité probable du De ave Phoenice. — Analyse du
poème. — Les sources. — La légende du Phénix. — Interprétation
mystique. — Mélange d’idées païennes et d'idées chrétiennes. — La forme. 503

III. — Optatianus. — Raisons de croire à son origine africaine. — Le

poète était-il chrétien ? — Ce que nous savons de sa vie. — Exil et re¬
tour en grâce. — Le Panegyncus Constanlini. — Correspondance du
poète avec l’empereur. — Éléments divers dont se compose le Pane-
gyricus. — Autres poésies d’Optatianus. — Médiocrité du fond. — Fan¬
taisies et puérilités métriques . 311

IV. — La poésie de forme classique daus la seconde moitié du rv° siècle.

— Poèmes attribués à Vietorin. — Le De Macchabaeis. — Le De Jesu
Chrislo. — Le Carmen de nativitale , passion e et resurreclione Domini. —

Les Victorini versus de lege Domini. — Poésies d’Augustin. — L’épi¬
taphe du diacre Nabor. — L'Épltre eu vers de Licentius à Augustin. —

La tradition classique chez les poètes de l’Afrique vandale ou byzan¬
tine. — L’ADthologie de Carthage, Dracoutius et Corippus . 519

APPENDICE


I, — Martyrs et reliques mentionnés par les documents épigraphiques

africains . . . 530

II. — Martyrs et confesseurs africains mentionnés par les auteurs,

les Actes des martyrs, le calendrier de Carthage et les Martyrologes. 336


ANGBHS. — IMPRIMERIE ORIENTALE DE A. BU RIU N ET Cle.
